Доброго времени суток.
Какое число-то сегодня?
11-е.
Поехали.
Забыл нажать или нажал?
Нажал.
Вот поэтому и сбился.
11 января 2025 года.
Подкаст выходного дня.
Радио-Т.
943 выпуск.
В странном составе.
Хотел даже представить, как этот состав назвать.
Не классически уж точно.
Потому что вот эти очепенцы в виде Лехи Салабона и Грея Грубияна.
Ну и я тут все это как-то подвешиваю.
До правильного баланса.
Если мы будем по весам считать, то это где-то марк 3.
А если, дорогие слушатели, будете жаловаться, он потом включит стерео.
Да, мы пробовали.
Причем не унцу.
В виде наказания, как это работает, всем очень понравилось.
Но мы решили оставить это для особых случаев.
А если вы не слышали, так это потому, что вы не ходите в наш онлайн-эфир, который на сайте radio-t.com можно найти.
В субботу.
Каждую субботу в UTC.
В 20.00 по UTC.
20.00?
Не в 23?
Нет.
20.00 по UTC.
А дальше прибавляйте.
Ну, Лехе легко-то.
Он там рядом с UTC.
У меня эти ваши UTC.
Я вот прямо сейчас в UTC живу.
Удобно.
Ничего-ничего, привыкай.
Гренландию захватишь и будешь по UTC.
По гренландскому времени.
Перейдем на гренландское время все.
Да-да-да.
Значит, у нас сегодня ни Обука, ни Ксюши нет и не будет.
В принципе, шанс есть, вам, дорогие слушатели, если захотите зайти с нами, там о чем-то поболтать.
А делается это путем пинганья.
Любого из ведущих пинганюйте лично и скажите, кто вы такой и почему вы захотите прийти.
И мы вам сможем...
И впустим.
Я видел, как он отвечает вот этим рекламодателям из России.
Вы потом... Травма будет детская.
Никакие психологи не помогут.
Обесценивание отдыхает.
Да.
Ну, доколе.
Что в этот раз я натворил?
Ты не натворил вообще доколе.
Почему?
У меня вот это... Сегодня настроение такое побурчать.
Давай побурчим.
У меня тоже.
То есть я что, должен быть тут оптимистом, что ли, вам?
Да, ты будешь такой, да все хорошо нам сейчас рассказываешь.
Я начинаю с бурчания.
У меня...
Неделя шла как неделя, готовили мы принимать к себе новую биржу.
Биржа молодая, но борзая, деньги какие-то собирают, но они, поскольку они молодые, такие, совсем молодые, 20-25 лет, но у них есть один мужик взрослый, ну, как ты, Леха, возраст такой примерно, он, значит, присматривает за этим детским садом,
И вот они после года работы поняли, что регуляции надо соответствовать.
Пришли к нам, говорят, слушайте, нас тут проверять начинают, не регуляции нам сделать.
Мы посмотрели на эту биржу, ужаснулись, у них там очень странные, все странное такое.
Вот я бы их штрафовал просто не...
Без всякого анализа.
Такого странного быть не может.
Чего они творят, я не знаю.
Но, похоже, они не понимают, что делают.
Моим цену выкатили, причем такую, со скидочкой.
То есть посчитали, какого заказчика обычный размер, какой у них размер.
Биржа, вы же понимаете, это не просто какой-нибудь брокер-дилер.
Дали им цену.
Цена, чтобы вы понимали, в сотнях тысячах в год примерно.
Там такая речь идет.
Пошли на совещание с ними, они начали наезжать на нас.
Прямо реально начали наезжать о том, что мы не знаем, как бизнес вести, и нельзя такие цены заказчику давать.
Мы сидим, ну а что сказать, я посчитал, у нас половина из этого уйдет на железо, чтобы вот это все обработать.
Они говорят, нет, нам это не подходит, это слишком дорого, приходите, давайте еще через неделю встретимся, это было на прошлой неделе, и поговорим, как это сделать за вменяемые деньги.
Ну, сел я чесать голову, ну как можно сделать за вменяемые деньги то, что не делается за вменяемые деньги.
Леха, догадайся как.
Не делать вообще?
Не я, но это близко.
Во-первых, у нас обязательство с утра все отчеты будут, а мы снимем это обязательство.
Скажем, ну, когда-нибудь будут.
Мы не можем сказать, когда будут, но когда-нибудь отчеты будут.
Как сделаем, так и сделаем.
Мы гарантируем цикл в 24 часа, вот когда-нибудь, может, к вечеру, может, к утру, никто не знает.
Второе, что можно еще сказать, аренданности у нас никакого не будет.
Ну вот если упал сервер, значит не судьба, правильно?
Ну что же с этим поделать?
А к историческим данным все остальные могут 7 лет доступаться, а вы будете неделю доступаться.
Вот таким способом мы снизили цену в два раза.
Пришли на совещание.
Два раза все.
Немного тогда.
В два раза снизили, да.
Я думал, типа в 10 раз снизили хотя бы за счет всего этого.
Ну, честно говоря, цена... Совсем было бы продажно это сказать.
Цена оборудования упала сильно.
Ну, типа, я не помню, от скольки.
От 50 тысяч или от 70 тысяч долларов в год до 15 тысяч долларов в год.
Но все остальное-то осталось.
Такой размер заказчика, эта поддержка.
Ну, там много чего есть.
Пришли к ним, говорим, вот вам половина цены.
Но вот такие ништяки не получите.
Как они обрадовались, говорят, да нафиг нам вся эта реданность, не надо.
Слушай, да им лейбл нужен от вас, и все.
Ничего нам этого не надо, и заходить мы туда не будем, да нами недели много.
И самое, что меня удивило в конце, они сказали...
Ну, в принципе, согласились, а потом говорят, слушайте, мы тут сидим, думаем, а не обидели ли мы вас?
Вот это, знаешь, поколение Z, или как они называются, которые боятся кого-то обидеть, потому что мы так не хотим обидеть вас.
Может, мы вас так обидели, так обидели, вы на нас обиделись.
Вы скажете, вы на нас не обиделись.
И вот это полчаса они пытались выяснить.
Бутылки не хватило, чтобы, знаешь... Слушай, а нельзя было им намекнуть, что вы это оплатите, и мы не обижены?
А вот который постарше, он тоже был на этом митинге?
Может быть, или они его связали где-то там в подсобке?
Он был на этом митинге, но он в таком странном у них подчиненном положении.
Они к нему обращаются время от времени, а сам он рот не открывает.
Видимо, у них какая-то особая иерархия есть.
Они говорят там «Вась, теперь ты скажи».
И Вася что-нибудь нормальное говорит.
А эти вот... Слушайте, я должен рассказать один из своих любимых анекдотов про испанца, турка и араба.
Знаете...
Но говори уже.
Встречаются, значит, испанец, турок, араб, испанец.
Говорит, знаете, у нас в языке есть слово маньяна.
Оно означает завтра, послезавтра, когда-нибудь.
Тор говорит, у нас тоже есть такое слово, мы говорим яхши-яхши, это означает на этой неделе, на следующей, когда-нибудь.
Раб подумал, говорит, ну у нас тоже есть слово, мы говорим иншалла, это означает в этом месяце, в следующем, в общем то же самое, но без этой вашей суетности.
Я пропустил место, Леха, где смеяться надо было.
Тебе смешно?
После иншала надо было смеяться.
Понял, понял.
Грэй, какой-нибудь щелчок делай, вот как у меня, чтобы было.
Раз, щелкнул.
Слушай, когда ты начал говорить, что мы уберем redundancy, мы уберем 24 часа и так далее, ну это просто копия.
Давай включай как в друзьях, чтобы вот этот закадровый смех был.
У тебя же есть такой напутник?
Я, по-моему, кнопочки уже все-таки убрал.
Ремонтировал, да.
Хотя бы так.
Это тоже не оно.
Это и я могу.
Это подойдет.
Да, сегодня у нас настроение бурчабельное.
Мне, Леха, знаешь, что обидно?
Люди делали, люди старались.
Вот это знак.
Люди работают.
То есть тебе обидно?
Мне обидно.
Я работал.
Я вот эти SLA сумасшедшие с пятью девятками впендюривал.
У нас специальная система для отчета есть.
У нас такая инфраструктура сумасшедшая для того, чтобы все эти регуляции пройти.
Они говорят, а нам это ничего не надо.
Понимаешь, знаешь, почему ты играешь в эти бумер-шутеры?
Вот всякие там думы.
Потому что ты бумер и не знаешь, как общаться с Gen Z. Вот если бы ты сказал все это им, что ты расстроился, что ты старался, это писал им, сказать, да, конечно, мы заплатим вам полную сумму.
Ну, блин, ну не вопрос.
Человек старался, тут расстраивается.
Зачем его бежать?
Ты просто не ту стратегию... Это я потом понял, когда они про обидки начали спрашивать.
Это был вообще удивительный поворот разговора.
Ну, типа, какие обидки, бизнес?
Вы хотите столько-то, мы хотим столько-то, где-нибудь в середине сойдемся.
Удивительно, удивительно.
Тебе, кстати, новый ник придумали, Бормутон.
Да-да.
Что еще у нас интересненького было?
Леха, а твои обидки?
В чем твое обручание сегодня?
Ну, я же тебе присылал уже кусок кода.
Как ты можешь?
Вот это вот моя жизнь теперь.
Да ты будешь всю неделю обижаться?
Понимаешь, это даже дело не в коде.
То есть там те, кто слушает или не видит, мы с Ампутоном обсуждали, как правильно делать локи.
И там один из коллег предложил мне, скажем, творческое переосмысление механизма локов, как это сделать.
Такой лок, всем локом лок, да.
Да, вот.
Но, опять же, вопрос-то не в том конкретном примере кода.
Это вот конкретно другой, как майндсет по-русски?
Мышление, другое совершенно мышление, видение кода.
Мышление.
Да, ну вот я говорю, что я сейчас чиню, да, то есть программисты, что делают программисты?
Пишут код, они написали код, значит, там что-то, а я так как-то был чуть-чуть вовлечен туда, краем уха немножко слушал, там синхронизация больших данных, там все, тут какие-то по таймстампам поджинация сделана, там тут все загружается, дублицируется, проверяется, асинхронно вызывается, распределенные локи, 2-3 инстанса,
Потом на каком-то митинге мы начали обсуждать HTML-стриминг, потому что, типа, ну, чтобы побольше данных в одну страницу влезло.
И что-то мы сейчас заговорили, я добрался до этого кода, думаю, надо было сделать тупо полный ресинг.
То есть, типа, не вот частично батчами, да, а все удалить и пересинхронизировать.
Я думаю, ну, наверное, нельзя.
Большие данные, все дела.
Вот ваше предположение, сколько это большие данные?
Вот все вот это для чего написано, чтобы синхронизировать?
Ну, судя по твоему пафосу, 10 тысяч записей.
Ну, я не помню, сколько записей, ну, 10 мегабайт.
10 мегабайт.
Ну-ну, большие, да.
Я говорю, да, да.
Говорю, вот ради этого у нас есть распределенный лог.
Да?
Чтобы синхронизировать 10 долбанных мегабайт.
Отлично.
Слушай, ну ты смеешься, конечно, но я тебе противоположные примеры жизни приведу.
из жизни, из своей жизни.
Я тут на днях занимался тем, что в нашем спамботе переносил вот этот зоопарк данных, где он хранит в разных местах.
Некоторые из файлов берет по историческим причинам.
Состояние хранится в... Как называет этот парамеген?
Склайл... Не помню, как он его смешно называет.
В общем, в SQLite хранится.
Я решил все консолидировать в SQLite.
Причем у меня был там наезд такой, потому что есть же такой момент, нечастый, но бывает, когда ты что-то удаляешь.
А представляешь, удалять сэмпл из плоского файла, да?
Это ж не просто из текстового файла удалить, это время.
И всегда вот этот процесс занимал время какое-то.
Ну, я думал, ну, файл пока откроется, пока полностью прочитается, пока строчка уберется, пока перезапишется с этого места.
Понятно, да?
Долго будет относительно.
Перешел на Squalite этот свой.
И что ты думаешь?
Я смотрю на результат удаления.
Догадайся, удалить сэмпл, сколько времени занимает теперь в SQLite?
То есть строчку.
Ну да, строчку.
Ну, сообщение одно.
Они там по сообщениям идут, строчками.
10 миллисекунд какие-нибудь, я не знаю.
4 секунды.
Четыре секунды?
Четыре секунды.
Читал смс, много думал.
Четыре секунды занимает.
А какой-то профайлер можно запустить, посмотреть?
Мы же умеем профайлеры запускать.
Я написал бенчмарк.
Начал смотреть, ну, реально 4 секунды.
То есть я доказать могу, что 4 секунды?
То есть на моем компьютере 1 секунду занимает, на моем MacBook Pro.
А на Digital Ocean, на том Минфинсе... Подожди, 1 секунду удалить запись?
1 секунду удалить запись, да.
А что ты так спокойно к этому относишься?
Это я сейчас... Это ж дофига.
Это я сейчас спокойно.
Я пошел уже смотреть... Это он познал дизайн.
иншалла, да.
После бенчмарка.
Без этой всякой поспешности, да.
Мальчики, девочки, до того, как вы вот такие дела делаете, сначала надо сделать бенчмарк, чтобы получить бейслайн.
После того, как вы увидели, что, ну, реальная секунда повторяется, ну, вот оно, вот этот бред есть, идете в профайлер.
В Go есть замечательный профайлер, который может посмотреть, где собака пора.
Ага, так это проблема в том, что ты все на Go писал, видимо.
Нет, ты за бабука не можешь сегодня, не сможешь.
Что ты, если бы ты писал на питоне?
И знаешь, оказалось, что, Леха, оказалось, регексы, сука, какие медленные.
И я тебе даже скажу больше.
Я тебе скажу больше.
Есть один...
Там была проблема на проблеме, потому что начальная идея была такая.
То есть две проблемы там уже было, да, я понял.
Если мы удаляем запись, идея была, которую ты только что протаскивал, нафиг нам возиться с этим совсем?
Ну, представь, что тут классификатор есть, тут масса всего есть.
Удаляем запись, да давайте переучим все, сколько там этих сэмплс, там тысячу спам-примеров, тысячу хам-примеров, сколько оно может занимать, правильно?
То есть, по сути, удаление записи вызывает очищение классификатора,
Засовывание в него всего и переобучение.
Фигня дело, когда тысяча и там, и тысяча здесь.
Если бы у нас не было бы проверочки на эмодж.
Когда засовываешь в классификатор, хорошо бы убрать всякие эмоджи, правильно?
Они же засоряют классификацию.
Ну, что нам слово с эмоджи считать?
Надо и убрать.
А если сообщение только эмоджи, как у тебя оно отработает?
Как пустое, типа, будет?
Ну, такое и не будет в классификатор заходить.
Там не на чем учиться.
А теперь вопрос.
А как определить эмоджи?
Вот как универсально определить эмоджи?
Есть, собственно, два способа.
Есть способ правильный, стандартный.
Там огромное количество разных эмоджи бывает, которые, ну, например, сцеплены между собой.
Когда два друг за другом ставишь, получается одно другое.
Или готово, ага.
Правильно считать вот эти лигатурные эмоджи надо обрабатывать, а иначе ты два посчитаешь там, где одно визуально было.
Есть такой популярный вопрос на Stack Overflow, который дает Regex.
Regex, который позволяет по всем вот этим Unicode рейнджам по стандарту вытащить стопроцентно правильно все эмоджи.
Я его использовал.
И вот эта штука занимала 98-99% моего времени.
То есть засовываешь 2000 сообщений, оно каждое из каждого... А эмоджи-то в спаме дофига, правильно?
Оно из каждого эти эмоджи пытается убрать.
И вот этим оно только и занималось.
Вот такое вот ужас и кошмар было.
Не зря старая шутка, да, что множественное число от Lower Gags — это регрет.
Ну, тригрет.
Оно настолько медленно.
Я поначалу думал, знаешь, закидаем железом, правильно?
У нас же ГО.
А у меня там все одно, не конкурентное.
Ну, то есть, что там конкурировать?
С кем конкурировать-то?
Думал, конкурентности добавлю, потом посчитал, 4 секунды, как я не конкурирую, плохо будет.
В результате я сделал две вещи.
Во-первых, я выкинул нафиг этот Regex, написал... Не написал, я взял библиотеку, в которой прямо внутри забита таблица.
Таблица со всеми на свете эмоджами.
Библиотека эта работает не то, что прямо летает, но вот этот запрос, который занимал секунду у меня на компьютере, теперь занимает, по-моему, 80 микросекунд или миллисекунд, не помню.
По-моему, микросекунд.
Вот в части эмоджи.
Он не умеет умного ничего делать.
То есть, две сцепленных эмоджи, ну, почти как две, ну, я решил, что и фиг с ним.
Ну, будет две, и будет две.
Не надо было сцеплять эмоджи, правильно?
Сами виноваты были.
Слышали, как наша пожарница недавно сказала, да?
Когда ее спросили, а как же ты будешь выносить мужика тяжелого из огня?
Она ответила, ну, наказания без вины не бывает.
Нечего было оказываться в таких опасных местах.
Гореть.
Нечего было гореть.
И жрать столько, да, что ты тяжелый мужик.
Да, это было первое.
А второе, я же не смог после этого, понимаешь, Леха, остановиться.
Мне захотелось понять, а как бы вообще избежать этой проблемы?
Корень этой проблемы, корень этой проблемы – полная перезагрузка данных на удаление.
Ну, вот, кстати, когда ты сказал, что ты полностью переобучаешь, тогда я такой, типа, ну, 4 секунды, ну, окей, ок, тогда нормально.
То есть это же никак бы не удаление уже, да?
Оно с 4 секундами, ну, то, что было 4 секунды, сейчас стало меньше, по-моему, 50 миллисекунд в целом с полным переобучением, но все равно что-то в душе было.
Не так.
Короче, я сделал unlearn туда везде, и теперь удаление, собственно, удаляет из сквыла этого, а потом делает классификатору отучись.
Вот отучись прямо было непросто сделать, но сделал.
Забудь это, да?
Да, отучись.
А зачем ты вообще проверял, что это... Женя, а зачем вообще проверять все, ну там, какая это эмоджи?
Все эмоджи лежат там после какого-то кода, юникода.
Да-да-да.
Игнорируй.
Нет, у меня для тебя новость игры.
Нет.
Оно не так устроено.
Прямо нет.
Казалось бы, что так, но нет.
Не так устроено.
Для эмоджи есть куча диапазонов.
И некоторые бозоны разорваны, некоторые перекрывают.
Там ад, понимаешь?
Этот стандарт эмоджи, я, по-моему, даже где-то в тикете у себя.
Это прямо ад.
Это точно рассказ про 12 стандартов.
У нас, говорит, 12 стандартов, надо придумать один, который их заменит.
Теперь у нас 13 стандартов.
Там медленные регексы работали или G-SIT упил?
Не-не, именно регексы работали.
Именно регекс работал.
Я пытался...
Моя первая теория была то, что слишком много локаций.
И я Джесси напрягаю.
Нет, ничего подобного.
Простой случай был.
Берешь Regex.
Он просто здоровый был.
Если вы посмотрите на этот коммит, там Regex был такого размера вы в жизни такого не видели.
На 300 строк Regex.
На 400 строк.
Чтобы описать весь стандарт, который кажется простым.
Мне казалось, что люди наконец придумали стандарт нормальный.
Там
Юникод.
Один.
Ну, вот, вот, да.
А разве у них преграды какого-то общего?
У них, по-моему, есть общий префикс какой-то, нет?
Разве у всех этих юникодных?
Нет.
Я сейчас найду вот это то место, в котором был этот регекс, и вы посмотрите.
Нет, ну, в принципе, Жень, ты можешь просто исключать не только эмоджи, а просто вообще все, что не является буквами.
Понимаешь, Семен Семенович, языки, во-первых, разные.
Во-вторых, вот эти, которые то, что называешь не буквами, там же много гитик.
Например, один из наших этих самых ищет, которые как буквы, но не буквы.
Например, если у тебя смешан греческий язык с греческими, вот эти буковки с буквами, похожими по-русски, мы это понимаем отдельным образом.
Мне все эти тонкости надо все равно знать.
Нельзя так грубо перевести все на аске и в нем считать.
И ограничиться двумя языками.
Нет, там все сложнее несколько.
А эмоджи, ну да.
Где-то есть этот.
Если кто-то может найти этот pull request.
Вот, switch emoji detection, traction, libcomoji.
И вот какой был оригинал.
Кто-то рунами сообщение напишет.
Не, ну, вы можете, конечно, иронизировать.
Я вот сейчас на полном союзе скажу.
У меня такое ощущение, что...
Довольно солидная часть прогресса англосаксонского сообщества в плане технологий связана с двумя вещами.
Во-первых, у них нет морфологии, а можно обойтись стеммингом в английском языке.
А во-вторых, им не надо переключать раскладку.
Я сейчас вам дам замечательный этот эмоджи в чатик.
Чувствую, телеграмм сломаю.
Ну, ладно.
Ну, вот как это выглядит.
Вот так это выглядит.
Смотри, что здесь будет.
Это эмоджи или регекс?
Это регекс для эмоджи паттернов.
Ой, нет, ты, слава богу, ничего не сломал, но, в общем, смотреть на это противно.
У них у всех 1F.
А, хотя нет, там, наверное, у многих будет 1F префикс наверняка.
Короче, если вы хотите решить проблему с помощью регексов, у вас будут две проблемы.
Ну, сюрприз был, что настолько медленно.
То есть на компилируемом Go языке сделать всего лишь тысячу таких операций, тысячу вызовов регексов, по сути, было 5 секунд на...
Ну, на виртуальной машине, которая, ну да, слабенькая, но не самая слабенькая в Digital Ocean.
Ну, слушай, наверняка можно оптимизировать.
Пишут, что унца потухла, Жень, проверь.
Не-не, смотри, например, там же все сделано тупо перечислениями.
Мне кажется, это можно сделать просто умнее, если это дерево делать.
Жень, пишут, что вместо унцы пошла музычка.
Вальс.
Поставили унцу обратно.
А то все регексы сломало.
Видимо, ответ на это где-то.
Видите, теперь если вы решаете что-то с помощью телеграма и гексов, то у вас не будут три проблемы.
И не будет умцы.
Там можно оптимизировать.
Мне кажется, фишка в том, что тут он просто сделан очень гриди такой, этот Regex.
Мне кажется, там можно сделать его гораздо менее жадным.
Но тогда Regex будет еще страшнее, я думаю.
Попроси это ChatGPT написать Regex для эмоджи.
Ну, вообще ChatGPT плохо.
То есть и ChatGPT, и Cloud, они...
Не очень помогли.
Но что помогло реально, я когда начал с этой балалайкой разговаривать, как быстрее сделать.
Ну, моя же первая идея, как можно как-то рекаксы оптимизировать.
Они все галлюцинировали до уровня, а мы сейчас, ну, до уровня Грея.
Вот с какого-то кода проверим, и все получится.
Вот это все придумывали.
А потом, когда я включил у чата GPT походить в веб, вот знаете, вот эту его,
поисковик его разрешил.
Он говорит, да ничего ты не сделаешь, чувак.
Вот тебе три библиотеки, которые методом брутфорса внутри имеют все эмоджи.
Пользуйся ими, будет быстро.
Ну, так оно и казалось.
Одна из них вполне нормально.
И да, то, что она не обновлялась, я не гонюсь за новыми эмоджами особо.
То есть, как появятся новые эмоджи, ну, добавлю к нему туда библиотеку, сделаю пиар.
Черт его знает, насколько мне надо свежесть современных эмоджей.
Да.
Так, ну, может, мы темы какие-нибудь обсудим, нет?
Да зачем?
Хорошо сидим.
Вам хорошо бурчать, а мне... Мне же оптимизм надо где-то проявить.
Давай, держи, мы его выберем.
Леха тут упоминал, что у нас какая-то смешная тема появилась.
Да, про ошибки, которые разработчики допускают при работе с Large Established Codebase.
Я чувствовал, что это торгнет и ведущих, и слушателей.
Я не читал, поэтому начинайте.
Тебе уже дали даже по-русски написали тебе summary в нашем чате.
Специально вот для таких.
Спасибо, у меня отдельная кнопочка есть с браузером.
Я специально для тебя могу дать тебе summary.
Человек говорит, что вот когда переходишь, ты такой молодой разработчик, который хочет сделать мир лучше на large code base, который для него large, он говорит, single digit million, ну, короче, скажем, 5 миллионов строк кода,
И, скажем, от 100 до 1000 инженеров, что-то тогда мало, а то столько кода помню, от 100 до 1000 инженеров работают над той же самой кодовой базой, и что типа 10 лет этому коду, например, вот это для него Legacy Codebase.
В простонародье называемая куча говна, ну, типа, окей, второй вопрос.
И первое, что вот какие ошибки допускает разработчик, как он говорит, самое главное, смертный грех, это inconsistency.
Что, типа, когда вы пытаетесь что-то дописать, не пытайтесь, типа, что-то придумывать, делать мир лучше или писать как бы у себя в уголке что-то хорошо.
используйте consistent, ну, типа, стандартные паттерны, которые используются в кодовой базе, потому что, возможно, есть случаи, в которых вы не догадываетесь.
У меня вопрос.
Это человек вообще видел когда-нибудь кодовую базу на 5 миль?
Стандартный паттерн?
У меня тоже сразу возник вопрос, собственно, ты, чувак, чего курил?
Как стандарт?
Не, ну, возможно, можно локальный стандарт придумать.
Если ты смотришь на файл, который...
Представь, на Java, да?
Половина, как обычно, на Java 6, половина на Java 8.
Если ты меняешь то, что уже со стримами, ну, делай дальше со стримами, а не делай форы.
А если ты меняешь форы, не вноси туда стримы.
У него пример был такой, что, например, вы пишете хандлеры для обработки данных пользователя.
И вот что, типа, если там тип пользователя не такой, то вы там решили вернуть 403.
Говорят, нет, лучше так не делайте, потому что вдруг есть другие типы пользователя, возможно, есть имперсонация.
Используйте helper.
Вопрос, какой?
Их там наверняка штук 50, этих helper'ов.
Все разные, все делают одно и то же, все consistent.
Вот какой из них использовать?
О том, что поверить в то, что в базе на 5 миллионов строк, которые 10 лет, на которые работают тысячи разработчиков, есть хоть какие-то стандартные паттерны, это вот, можно сказать, человек, который вообще никогда не видел, по-моему, таких плодовых баз.
Он, наверное, из Z-поколения очень оптимист.
Он считает, что не может так все плохо быть в мире.
Просто мы что-то делаем не так.
Нет, чувак, все в мире так плохо.
Весь код, не обязательно даже старый, не обязательно даже Legacy, весь код превращается в полное говнище через вполне обозримое количество времени.
Как только написан, как только написан, сразу превращается в полное говнище.
Но пока в голове еще нормально.
Да, да, где-то так.
А дальше еще интереснее начинается.
Он говорит, что ну вот про пример с этими обработкой пользователей, что, мол, возможно, вы, говорит, не знаете про какие-то юзкейсы, а там предусмотрено то, предусмотрено все, предусмотрено это.
Так это тоже проблема.
В такой кодовой базе половина этих случаев уже даже не актуальна.
Даже никто не знает, зачем так написано.
И типа просто вот используйте, потому что все используют.
Потому что вдруг вы что-то не знаете.
А почему что там за 27 кейсов и 47 пользователей?
Да никто уже не знает.
Один разработчик знал, но давно запил уже.
Поэтому теперь уже никто не знает.
Но вы все равно используйте, потому что так безопасно.
Ну да, отличный совет.
Тогда точно станет кодовая база лучше.
Вадим нам пишет в чате, что период полураспада кода зависит от количества коммитеров.
Может и зависит, но ты, Вадим, не видел код, который я 10 лет назад писал.
Он вполне полураспался и без всякого количества коммитеров.
Я и коллега писали вдвоем код.
Мир вокруг сдвинулся.
Но Леха говорит, что Spring Boot 1.3 уже не носит.
А там до сих пор Spring Boot 1.3 нормально.
Сейчас, по-моему, уже 3, а не 1.3.
А может, я уже отстал.
Может, уже и 4 есть.
По-моему, нет пока.
Уже нерелевантен проект.
Хотя жить он на самом деле будет вечно, судя по всему.
Потому что новая система, которую переписали, ногу работает, все там путем.
Ну, пока путем.
А старую нельзя убивать.
старая для регуляции должна быть теперь вечна.
То есть у нас вечно должна быть возможность перезапустить какой-нибудь анализ каких-нибудь данных вот в той самой системе, которая была 10 лет назад, перезапустить сейчас и доказать, что она все так же считает.
То есть мы храним аккуратненько в сторонке работающую систему с кодом уже больше, чем 10 лет недавности, которым... Представляешь, до какого состояния мы дойдем, когда раньше она хоть запускалась автоматически каждый день,
Теперь мы не запускаем это автоматически каждый день.
Теперь оно в состоянии полностью, ну, незапускаемый код, который вдруг через 10 лет понадобится запустить.
Если вы не закэшили, например, запью зависимости куда-нибудь, там, не знаю, в какой-нибудь свой местный репозиторий артефактов, то он, скорее всего, уже не соберется даже.
Там может уже и dependency-то не вытащить эти старые.
С собиранием у нас уже давно были проблемы, потому что там внешний мир...
Как-то не любит Boost, вот той версии, которая нам нужен был.
Quantly, той версии, которой мы постарались.
Мы там все завендорили в тот момент, когда поняли, что мир сдвинулся вперед.
И, в принципе, теперь можем при помощи специальной инструкции пока можем все это пересобрать.
Все, вот этот пом, пом этот, all-pom сделать, все еще будет работать.
Mavin-all, там, я не помню, как это называется в ваших мавинах.
Ну, идея в том, что нам пересобирать ее никогда не понадобится.
Вот это надежда.
Пересобирать не надо, но надо возможность доказать, глядя в код, регулятору, по поводу десятилетнего кейса, почему он был, и если он спросит, а как вы посчитали, показать ему код, который докажет, что вот считали именно так.
Поэтому система эта вечно с нами будет.
То есть была одна проблема, теперь у нас две проблемы.
Не хочется опять, так как бобука нет, не то, что бобука нет, кот из дома мыши в пляс, и опять про гопа говорить.
Но вот в Go, как-то мне кажется, таких проблем будет в долгосрочной перспективе меньше.
Например, на этой неделе, опять же, работал над крошечным проектом, надо было условно перенести там, ну, типа, пару endpoint и frontend с одного проекта на другой.
Переношу, запускаю, не работает.
На старом работал, на этом нет.
ну что такое думаю ну как вот же вот UI все бэкэнд естественно там меня заняло перенести гошный бэкэнд ну сколько 10 минут фронт-энд React не работает ну что такое ну вот показывает ошибку что этот компонент можно использовать только из рутера я говорю так вот рутер вот пожалуйста все оказалось за те там два месяца пока мы типа не трогали этот проект
Вышла какая-то новая версия реактора И этого роутера Реактор реально уже несовместимый Теперь надо копаться с этими зависимостями Что-то тут обновлять, там обновлять Тут что-то переписывать Реально просто, понимаешь, сломалось на ровном месте Тупо код в один-в-один перенести Нельзя С папки А в папку Б Потому что, ну, ярлок, наверное, можно было перенести Чтобы старые зависимости притащить
Но вытащить, просто забрать билд с новыми, с такими же зависимостями нельзя.
Все.
Как-то Гошмар сдвинулся.
Ну, ты понимаешь, Леха, нам-то с тобой, поскольку мы с тобой специалисты в ГО, нам кажется, что в ГО ничего такого не бывает.
А тебе это кажется, потому что ты там недавно сидишь.
Вот если бы ты сидел достаточно давно, ты бы увидел кучу WTF-ов.
Например, у меня есть проекты, которые я просто и трогать не хочу.
Ну, а что их трогать, если работают?
Которые работают с монговским драйвером, которого больше нет.
Мало того, он больше не работает с версиями Go больше, с версиями Монги больше, чем 5.
Ну, не работает, не работает, нормально.
У меня для этой системы залочено на версию 5 Монго, и вот это МГО идиотски там стоит.
Но когда я недавно нашел проект, который не был даже на Go-мод перенесен, а в котором вендоринг был сделан при помощи того, как раньше мы вендоринг делали и зависимость управляли, как она Go-вендор называлась?
Какой-то был... Был VED?
Нет, не VED.
Там было десяток разных конкурентных решений, и вот это я выбрал в свое время.
Оно более-менее вменяемо работало.
Оно там свой XML-чик строило или YAML-чик строило, что-то свое там, лог строило, все свое дело.
Ну, как зоопарк в JavaScript.
Вот сейчас, когда-то у нас тоже так было.
Система управления зависимостью.
Вот это да, это больно.
А GoMod раньше умел с них переносить.
По-моему, он больше не умеет с этого переносить.
Во всяком случае, он ничего такого мне не предложил.
Слишком давно это было.
— Наверное, я не спорю, что там, я не говорю, что в ГО там все идеально, да, и я согласен, что до какого-то момента там вообще не было управления зависимостями, но вот в том виде, как оно существует сейчас, оно вот именно, понимаешь, задизайнено, чтобы вот, ну, типа, решить вот эту вот проблему, да, то есть ты можешь и свет дарить, ну, превращаться, в общем, не знаю.
Как-то вот там, опять же, я не говорю, как сказать, то есть, как у нас сейчас в политике британской происходит, да, все наезжают на этих, на лейбористов, что типа они не могут починить все проблемы Тори, что в Тори все разрушили страну за 15 лет, а лейбористы, вы что, ждете сразу сломать?
Да нет, претензия к ним не в том, что они не успели за полгода все починить, а то, что то, что они предлагают, это полный бред.
И здесь ты смотришь ногой, а то, что они предлагают, да вроде нормально.
То есть ты не знаешь, как это будет работать в долгосрочной перспективе.
И, наверное, прямо сейчас какие-то проблемы есть, думаешь, ну, вроде как должно в будущем работать, так вот поразмыслить над этим, в отличие от бюджетов Рэйчел Ривз.
А у меня один из путей оптимизации вот той штуки, до того, как я написал бенчмарки, хотя я тут мальчикам и девочкам советовал сразу бенчмарки написать, я же сразу глазами выхватил, какой кусок кода может медленно работать.
Ну вот если у тебя есть код, который на вид логичный и прямой, и работает медленно, ну, понятно, иди каналы искать, правильно?
Где-то ты что-то с каналами там, что-то такое наделал.
И я таки пошел и нашел.
У меня там был реализован типо-итератор, который возвращает канал, и сам типо-итератор делает го-рутину и в этот канал кладет.
Ну, понимаешь идею, да?
И когда много туда класть, теоретически, положить в канал, достать из канала тэшлоки, там мьютикс, сам мьютикс вовлечен.
Вот это я переписал на итераторах новых Гошных.
Оно нифига, конечно, не улучшило.
А, это ты туда для базы написал?
Ну да, для этого же и написал.
Вот у меня тоже был вопрос.
Это было до того, как ты его написал, или после?
Это было, то, что я написал, было следствие.
Следствие того, что я уже увидел проблему.
Но не причина, это хорошо, да.
Ну, в общем, избавился этот итератор.
Итератор прям огонь.
Они совершенно жуткий на вид, но с точки зрения пользователя они прям нормальные.
То есть ими реально можно... Если вы не хотите посмотреть, как итератор устроен внутри, я вам не советую это делать на трезвую голову, потому что ум за разум реально заходит.
Леха, согласись, тут заходит.
Странновато, да.
Самая скаловская часть ГО, которую я когда-то видел.
Да я думаю, привыкнем, если честно.
В какой-то момент будет уже нормально.
Напишешь один, напишешь другой, а потом... Я два уже написал.
Один для работы, один для дома.
И все равно, мне они кажутся диковатыми.
Пусть кто-нибудь из наших слушателей в чатике покажет, как выглядит итератор в Go, реализация функции, которая возвращает итератор, сек итер.
И да, все остальные уже перестанут в цирке смеяться после того, как на это посмотрят.
Какие еще грехи есть при кодовой базе?
Инконсистенции мы поняли, да?
Поддержка старого говнища, который никто не помнит, как работает, мы тоже поняли.
Если работает, не трогай.
А, и что, типа, если есть возможность удалить код, то надо удалять код.
Похватайте его двумя руками.
И вот тут, не знаю, я бы... А, проверьте, что все... Ну, как-то не очень вяжется с предыдущими.
Да, но при этом вот такое, проверьте просто, что все места вызова, типа, вы удалили, а потом спокойно удаляете код.
Типа, really?
Really? Seriously?
Вот ты думаешь, что ты... Ну, там же написано rely on monitoring.
Да-да, в IntelliJ, в IntelliJ ткнешь, найти зависимость, удалишь метод, и он нигде больше не используется.
Да там 47, наверное, мест, где у тебя reflection этот метод вызывается, еще 44, где она там как-нибудь напрямую через байт-код дергается.
То есть там, скорее всего, такого нагорожено, что ох, я бы не доверял статическому анализатору.
А прикинь, если это питон где, ты вообще не можешь узнать, что чего-то не хватило, пока оно в продакшене не упадет.
Это я пользуюсь тем, что бабука нет.
Не, ну почему-то.
Точно.
Можешь посмотреть, где у тебя там что подсветилось.
Ты ничего не подсветил.
А ты пойти и смотреть, что типа, ой, ты что-то и удалил.
Ты же можешь даже метод по названию, типа строчка его импутом просто передать с формочкой какой-нибудь.
Динамик лукап какой-то сделать.
Можно много чего придумать.
и придумывают.
Слушайте, ну, вообще, так сказать, хороший подход, на самом деле.
Да, потому что даже без значительного кода, вообще любой кода базы.
Да, потому что, ну, я не знаю, как вы, а мне регулярно встречаются люди, которые говорят, о, это все тут не работает, сейчас мы сделаем disruption, и все, и потому что все это устояло.
И есть большое количество примеров, на самом деле.
Ну, самый популярный это Uber.
Который решил, что все это устояло, и можно просто, люди вот едут, и пускай они подберут какого-нибудь попутного, и довезут его туда, куда надо.
Ну что, спустя 15 лет развития сервиса мы имеем Uber, который превратился просто в службу диспетчеризации такси.
Да ладно, Uber.
Есть же живой пример, как Sonos весь свой бизнес профукала.
Буквально весь свой бизнес они на грани того, чтобы профукать.
Из-за того, что решили инженерную проблему.
Как нам старую программу, которую так плохо написали, такой UI ужасный, API еще хуже.
Мы сейчас все перепишем, будет хорошо.
Вот они уже сколько, больше года под давлением, под таким разгневанным вкладчиком.
И дела их плохи.
Из вот этого Дарлинга аудиосистемы они превратились в изгоя какого-то.
То есть нельзя прийти... Реально сейчас нельзя прийти на Reddit и сказать, у меня все работает.
Тебя закидают говнищем просто сразу, потому что ну да, у тебя работает.
Причем я видел, как оно ломается.
У меня внизу, вот в этой студии, у меня стоит система с рандом, с баром и с этим басом.
Все вообще работает, никаких проблем не было.
Такую же, но другую я поставил, когда мне мальчик подарил свой крутой бар.
Я туда такой же собрал.
Купил такой же Surround, купил вот эти боковые, боковые это Surround, боковые купил побольше, из 300, которые и 300 называются.
Купил бас, все поставил, нифига Surround не сурандит.
То есть там звук прямо реально либо очень тихо, либо прерывается.
Понять, в чем дело.
Все советы абсолютно мистические.
Типа отключить Wi-Fi, включить Wi-Fi.
Разобраться со своим роутером.
Какой-то полнейший бред советуют.
Вот внизу у меня работает.
В третьей на первой студии вверху не работает.
С тем же самым Wi-Fi.
То есть работает, но плохо.
Ну, реально сломали.
Реально сломали.
Почему эти динамики только в бок?
Это как бы конструктивный вопрос.
Вот динамики.
Почему в сараунде они только в бок говорят?
Зачем это сделано?
Это почему?
Сараунд?
Ну, чтобы ты прямого сигнала не слышал.
Мои кругленькие говорят во все стороны, а эти только по бокам говорят.
Мальчик говорит, ну это известное дело, их надо боком ставить, тогда будет слышно.
Вот сейчас я их боком буду ставить.
Некрасиво, неэстетично.
Вот такая секунда гнева.
Все портится, все портится.
Кстати, мало относящийся пример, но просто действительно красивый.
Это тоже стартап, который решил задизраптить выжимание сока.
Помните, была такая компания Juicero?
Нет.
Был такой стартапчик, который предлагал инновационный супер соковыжиматель.
Он стоил 400 долларов и
Пользователи могли еще подписываться на специальные пакетики, в которых, собственно, вот как бы полуфабрикат соков придавался.
А что они выжимали тогда?
Знаете, что оказалось?
Ну, что, короче, из этих пакетиков сок выжимался руками.
Можно было выжать руками, тебе этот соковыжиматель не нужен был за 400 долларов.
Ну что, компания закрылась, нормально, несколько лет назад.
Вот такие элитные штуки, это интересная такая область бизнеса.
Я гляжу на часы Цукерберга, например.
Но не везде оно летит, не везде достаточно ненормальных.
Я подозреваю, в часовой области много ненормальных, в области звука много ненормальных, в области кофевара, который эспрессо делает, да дофига ненормальных, как выяснилось.
И даже в области вот этих ручек перевых, достаточное количество, чтобы это был бизнес.
Вот выжимание сока.
Я сколько не видел... Это просто один из примеров, когда люди просто пытаются решить проблему, ну, то есть они считают, что вот, да, сейчас мы возьмем и решим эту проблему.
Они при этом просто не знают, с какими проблемами столкнулись люди, которые предыдущие сто лет решали эту проблему.
И какие они решили.
Может, они ждут просто, что они, типа, условно, создадут этот рынок, да, что вот они басы создадут вот этот хайп на куртанскую соковыжималку.
И, в принципе, иногда же бывает, что в раз и залетает какая-то штука.
Почему, фиг знает.
Ну да.
На самом деле, самая главная проблема с соковыжималками, что их очень сложно мыть.
Они ее попробовали решить, но в итоге они сделали штуку, которой не нужна соковыжималка.
Вот и все.
Я смотрю чувака, который повернут на этом ненормальности по поводу кофе.
В кофейной области такое количество вот этих элитных штук.
Ну, то бишь, реально.
Там у них, как у нас с механическими часами, даже хуже.
Поскольку с часами, ну, часы и часы.
А тут много всяких деталей.
И разные части вот этого кофе-процесса, они все практически элитные.
То есть у тебя, ну, эспрессо-машина элитная, ну, это понятное дело, правильно?
Ты же нищеброд платить меньше 5 тысяч за эспрессо-машину.
Но это уже мало.
Нет, ну ладно, слушай.
Нет, конечно, нищеброд, если ты не платишь 17 тысяч евро, но все-таки за 5 тоже можно купить нормальную машину.
Ну да, он тоже так говорит.
Начиная с 5, типа, нормально получится.
Но там же этим не ограничивается.
Там же и дальше идет.
Как у нас браслетики, которые стоят, не знаю, как крыло от самолета для часов.
Как будто бы они сделаны из платины.
У них там вот эта штучка, в которой молоко греть.
Вот эта штучка, вот этот стакан, в котором греешь молоко, они тоже бывают совершенно сумасшедшие.
Сеточка какая-то.
Они там долго в прошлом подкасте, в прошлом влоге про сеточки говорили, которые вставляются внутрь вот этих эспрессо-машин.
А у них даже название особое есть.
Слушай, ты Хоффмана смотришь или кого-то смотришь?
Какой-то английский чувак.
Ну, не совсем сеточки, ну да, ладно.
На самом деле, если уж хочешь совсем такое, есть такая штука, как Гаинда.
Про гриндеры у них особый раздел есть.
Они говорят, это слишком большая тема.
Кофемолки — это религия.
Даже для такого лошка, как я, я даже могу в кофе.
Я могу прямо сказать, что да, кофемолки — это... Ты же в курсе, что некоторые боисты себе заказывают кофемолки, точнее, доработку кофемолки?
Во-первых, нужно, чтобы она была с камнями.
Лезвие это вообще табу.
Это тебя расстреляют прямо из кофемолки.
Но при этом есть же люди, которые заказывают доработку.
А чтобы у тебя, во-первых, камни были как можно менее нагревающиеся, а во-вторых, чтобы там стояли вентиляторы для их охлаждения.
Конечно.
Я последний, кто у этих людей камень бросит, потому что я их ненормальность очень понимаю.
Как человек, который думает, какой мне камша в час менять для мотоцикла, чтобы лучше было.
Но ты не знаешь главного.
Один из баристов, который типа чемпион.
До чего может дойти увлеченность?
Значит, типа бариста, который чемпион по изготовлению кофе и так далее.
А эта девушка, она ферму купила.
Чтобы с точностью до коровы знать, какое молоко она получает.
А молоко, я думал, она кофейную.
Нет, ферму, натуральную ферму.
Потому что, чтобы не доверять, действительно, на самом деле, миллениальная и позже молодежь, она очень любит производные напитки с использованием молока.
И от молока начинает очень много зависеть.
Учитывая, что там пропорция, скорее всего, 10 к 1, то, в принципе, да, все зависит от молока, я думаю.
Очень простой циничный совет.
Если в чате есть владельцы кофеина или общаются среди слушателей, я думаю, они знают этот совет.
Значит, если вы, как бы, как это так сказать, если у вас безлимитный кофе, как в каворкинге, например, то есть в абонентскую плату входит кофе в неограниченных количествах, используйте молоко большей жирности.
Чтобы меньше выпили.
Да, они быстрее наедаются.
А еще лучше испорченное молоко использовать.
Не-не-не.
Слушайте, тут советуют готовые сливки 35% жирности.
Во-первых, такой нет.
А во-вторых, извините, это дорого.
Half and half, я знаю.
Моя жена любит с кофе, чтобы был.
Сколько там жирности, фиг его знает, но ложка стоит.
Давайте к программированию вернемся.
К программированию.
Ну, к чему-нибудь айтишному, а то кофе, конечно, хорошо.
Это мы еще на вино не перешли.
Вот там, где начинаются настоящие...
Женя у нас в основном по виске.
Как-нибудь придет Бобок, мы вам покажем, что такое настоящее гиковство, когда начнем объяснять, какие детальки в мотоцикле поменять, чтобы мифическую какую-нибудь лошадиную силу добавить.
Там и так есть технологии.
Это всем понятно, что там технологии и так далее.
Фиг там технологии.
Там религия, там не технологии.
Не, ну слушай, вот когда в кофе какие-то такие супер проблемы вылезают.
Это другое.
Я, Леха, понял.
Одну детальку в моторе пытаюсь поменять на другую детальку в моторе.
Единственный смысл этой замены, чтобы оно делало не тур-тур-тур, а тур-тур-тур-тур.
И чтобы оно вот этот тур-тур делало на низких оборотах и не глохло при этом.
Вот это я понимаю, понимаешь?
Зачем оно мне надо?
Слушай, а ты край так спробовал?
205?
А это что такое?
Ну, от свечей оторви чуть-чуть и смажь.
Да, смазать.
Ну, это же нормально.
Нет, а там звуком заморачиваются никакие клавиатуры.
Просто в сторонке стоят и курят.
Вот это про кложер тема.
Это не ты ли, Алексей, принес?
А, я принес, но там к ложе это все вторично.
Типа там вот тоже побурчать как раз, если ты хочешь.
У нас такое настроение.
Давай сейчас посмотрим, что она нам даст в виде того краткого содержания.
Давай я как этот мясной мешок и вот этот вот пучок нейронов, как там комок, чего комок?
Нервов.
Расскажу вам.
Пункты.
Вечерняя встреча с супругой.
Это что?
Даже как-то неприлично звучит.
Вечерняя встреча с супругой.
Прервана с больной.
Да да, идем.
Валентайн сдает, ну слушай.
14 февраля.
Это не фанфик, там продолжения не было.
Короче, в итоге, я расскажу сейчас, да.
Начинается с того, что на День Святого Валентина он вместо того, чтобы получить вечер, который он ожидал, он протрахался, но со своей программой, которую он чинил, потому что у него сервер упал.
И он такой, типа, ну как же так, ну какой же отстой, как так можно жить, и это влияет на мой work-life balance.
Ушел из компании, я так понимаю, и ушел в студию, где они все пишут на кложе, и там, ну там рассказывают про технологии, но я говорю, кложе это вот не повторить.
И сейчас его, естественно, жизнь чистая, шелковистая, ничего не падает, все работает прекрасно, и он говорит, что я работал на языках Python, Go, JavaScript, везде все плохо, все не работает, на кложе все работает.
Казалось бы, какой вывод можем сделать?
Пишите на холоже, и все будет прекрасно.
Но есть один нюанс, как говорится.
Я бы сделал вывод, что чувак, что-то с чуваком не так.
Ушел-то он куда?
Он ушел в маленькую компанию, в которой сотрудников он и два интерна.
И стало все хорошо?
И стало все хорошо.
Просто кодовая база, которую пишешь только ты, от которой работаешь только ты, которую ты знаешь долю поперек, ну, в принципе, наверное, действительно проще чинить и поддерживать, когда у тебя два интерна.
А вот когда у тебя, как мы в предыдущем примере говорили, 5 миллионов строк кода и тысячу разработчиков, ну, удачи на коже.
И вот как раз пример с этим с локами и с прочим, то, что я говорил, даже на Go можно писать прям конкретно сложный код без причин, вот прям можно, хотя Go активно против этого всеми силами стоит, но если захочется, то кто тебя остановит?
А вообще вот эта идея из твоего примера, когда контекст как бы наследуется не из функции, которая вызывается внутри функции, а из того более высокого уровня, ну, это, по сути, то, что у тебя было.
Из аргументов захватывается.
Да.
Мне даже в голову никогда не приходило такую ногу сделать.
То есть у меня таких юзкейсов дофига.
У меня есть, например, запустить в монговской сессии.
Как ты понимаешь, там будет что-то похожее.
Надо передать контекст, надо передать сессию, и потом будет какой-то код, который будет вызываться.
Так вот, чтобы этот код взял контекст из вызывающего, а не принимал его в виде своей сигнатуры, мне даже не приходило в голову такое сделать.
Но я понимаю, зачем.
Ты же понимаешь, зачем, да?
Что этот метод ты вызовешь только внутри лока, и он будет только инлайн у тебя.
То есть по-другому никак.
У тебя нет аргумента, который тебе туда передать.
Ты обязан его вызывать инлайн-функцией, и ты обязан вызывать его внутри лока, потому что это единственное место, где у тебя есть этот параметр.
В принципе, это круто, я считаю.
Но слишком умно.
Что-то я еще хотел буркануть, но забыл о чем.
Какое-то было у меня крутое бурчание как раз по поводу кложер твоего.
Что надо уходить в маленькие команды, а ты два интерна?
А, вспомнил, про два интерна.
Это иллюзия, кстати, Леха.
Вот если тебе кажется, что вот там как раз вот та жизнь, где программисты цветут и пахнут, то это иллюзия.
Я как человек, который в такой ситуации уже долго работает,
Я тебе скажу, что на практике, как оказалось, нет особой разницы.
То бишь код, который ты писал, не знаю, 5 лет назад, 3 месяца назад, если у тебя кода много, он для тебя такой же, как код, который написал твой коллега.
Или даже как 10 коллег.
Ты приходишь туда, особенно если там бизнес-логика какая-то есть,
и нифига не понимаешь через полгода.
То есть реально нифига не понимаешь.
Кто на ком стоял, когда тебя задают вопрос «А как ты считаешь вот этот коэффициент?» Да фиг его знает, как я считаю.
Ну да, я знал, когда это считал.
Сейчас не знаю.
Неужели, например, ты в свой код, вот представьте, чуть сломалось, да, и ты начинаешь смотреть, не знаю, там обработчик какой-то упал, там какая-то ошибка, ты начинаешь копать, находишь код, но что-то же все равно какой-то контекст у тебя всплывает.
Ага, здесь вот я костылем подпер, потому что типа не думал, что столько данных, или еще что-то.
То есть что-то же все равно срезонирует.
Особенно, если что-то плохое писал.
То есть если что-то логичное забудешь...
Если что-то плохое, ну, наверняка же, как заноза в голове застрянет.
Нет.
Когда ты переключаешься, контекст такой, что сегодня ты с этим, завтра ты с другим, а послезавтра ты вообще с чем-то 55-м, контекст вымывается на раз.
У меня вот в этих местах, где костыли, я стараюсь комменты писать, потому что знаю, что через полгода не вспомню, почему...
Вот тут делили вместо того, чтобы, казалось бы, логично на два поделить, делим на 2.1.
Почему?
Комментарии там есть на этом месте.
На практике комментарии тоже не очень.
То есть лучше с ними, чем без них.
Но когда их пишешь, ты, как правило, слишком оптимистичный по поводу того контекста, который у тебя будет через 10 лет, когда ты это читать будешь.
Это необходимо для того, чтобы функция, которая раньше была какой-то хоккейной клюшкой, стала набором из трех непрерывных линейных функций.
А почему надо было клюшку менять?
А зачем три линейных функции вставили?
Сейчас я это помню, но через год я забуду.
То есть ты думаешь, что никакого спасения нет, и даже если ты сам лично собственными руками написал тщательно, аккуратненький код, то все равно...
У меня был период долгий, когда я в интерпрайзе работал, когда я занимался исключительно одной областью.
Вот все, что я делал, было исключительно в одной области.
И меня ночью разбуди, проси плюс-плюсный код, спроси, что в 75-й строке делается.
Я скажу.
А когда ты переключаешься между областями, это вообще никакой разницы, то ли ты писал, то ли не ты писал.
Ну да, приятно, когда смотришь, круто код написан, нормально.
А потом оказывается, это ты его писал.
Ну, это приятно.
Но не добавляет воспоминаний по поводу, зачем оно надо было именно так, а не иначе.
Между областями ты имеешь в виду бизнес-областями?
То есть у тебя какие-то условные есть совершенно разные домены?
Абсолютно, да, они связаны с доменами.
Домен связан, например, с слежкой за пользователями.
И домен, например, связан с генерацией статистических анализов по поводу эффективности исполнения чего-то.
Они типа про одни и те же данные, но это настолько разные виды сбоку, что ух.
А если добавляем опции туда или добавляем там фикс инком, облигации, уже вообще ничего общего нет.
А теперь у нас еще и международные ваши добавятся.
То есть получится еще один совершенно новый домен, где все не так.
Так что надо даже не пытаться все это в голове держать.
Я понял, надо сразу выгружать из головы.
Выгружаете из головы сразу, все равно никакой пользы от этого не будет.
Все не удержите, только мозг испортите.
Не, ну все равно, не знаю, если стоять перед выбором, поддерживать систему, которую я сам писал от начала до конца, или поддерживать систему, которую писали 20 разработчиков, я все равно выберу, которую сам писал.
Ну, которую сам писал, меньше гнева.
Вот скорее по этому, что если что-то сломалось, то сам виноват.
Да, я поддерживал долгое время вот эту старую нашу систему наблюдения за действиями пользователя, в котором было 7 модулей.
4 написал я, 3 написал мой коллега.
Мой коллега был тогда в фазе
Все пишут на Java сложно, а я хочу писать на Java просто.
Но при этом у него просто было такое специфическое, как у вас, у этих спрингистов.
То бишь, кода поменьше писать, функции вообще не писать.
У него практически все в main делается, но использовать по максимуму спринговую магию.
И вот этот код прям в противоречии идет с тем.
А, и тесты не нужны, потому что все просто.
И вот я его три модуля, когда сопровождал, было больно.
Но с точки зрения бизнеса, решения бизнес-проблем, а почему, например, опция не вызвала то-то и то-то, найти проблему в его странном коде и найти проблему в моем прелестном коде было примерно одинаково сложно.
Все ваши стили.
И я как-то сильно успокоился.
Мы с ним в свое время чуть не подрались.
А он чувак, знаете, крутой.
Когда я пытался сказать, что надо все стабилизировать вокруг протобафа, и все должно быть в виде протобафа, и весь обмен данных протобафом должен идти.
А он говорил, нет, ни в коем случае.
Будем писать геты с этой руками.
Практически до драки дошло.
Сейчас я уже даже представить себе не могу, чтобы мы по этому поводу спорили.
И он как-то повзрослел.
А вы с ним работаете все еще вместе?
Да, да.
И я как-то вырос.
Ну, сейчас бы ему сказали, я бы его спросил, тебе это важно?
Он бы сказал, ну, нет.
Ну, и забили.
А если важно, ну, я забил бы.
А если я более важный?
Представь, и тебе важно, и ему важно.
Я бы забил, поскольку я более взрослый.
Кому-то важнее.
Но это же грустно, понимаешь?
В какой-то момент ты забиваешь, забиваешь, забиваешь, забиваешь, а потом уже от этого так не хочется забивать.
Раз забил, два забил, а потом в итоге получается то, что получается.
Мне казалось, понимаешь, вот эта дикая идея.
Для каждого джавовского, тогда же дата-классов не было.
Сейчас они дата-классы называются, вот эти структуры.
Как у них называются?
Да, дата-классы.
Тогда же ничего такого не было.
И была какая-то штука специальная, которая кодогенератором умела это делать.
И мне это казалось какой-то полнейшей дикостью.
Особенно на фоне того, что у меня есть такой прекрасный продавав, который универсально это кодогенерирует.
Не надо всего этого делать руками.
А он говорил, да ну нафиг нам протобав, это же Google, у него был довод Google, завтра этот продукт закроют.
В общем, мы оба оказались неправы, Google не закрыл этот продукт.
Протобав цветет и пахнет, с одной стороны.
С другой стороны, да не так это важно, после того, как я в ГО пошел писать все руками.
Да нормально все писать руками.
В общем, мы оба были неправы.
Опять же, было это больше, чем 10 лет назад.
А вот написали бы на кложе, все бы сейчас у вас было хорошо.
Меня взяли как программиста на замену того, кто написал на CommonLisp весь UI.
О, nice.
Красавчик.
И ушел.
Или запил.
Пошел в шоколадье.
Как называется?
Который шоколад делает.
Шоколадье.
Это единственный логичный вариант.
Потому что с Лиспом ты уже все.
Ты прошел программирование на максималках.
Что дальше?
Куда развиваться?
Ты замучил всех.
Теперь можешь...
Нет, это как раз просвет... Это как Буддой стать, короче.
То есть как только ты постиг Лисп, все, ты, считай, обрел, вознесся, и что делать?
Ну, пошел шоколадки делать.
Ты понял, что главный код это тот, который никто не напишет.
Он как бы написал, Леха, вообще крутую вещь.
То есть типа HTMX на Лиспе, по сути, понимаешь?
который еще умел подхватывать в то время, как она называлась, у Гугла была, GWT.
И как-то на лету его вставлять и на лету его генерить.
Очень крутая штука.
Да и он не мог разобраться перед тем, как ушел в шоколадоделы.
Но выглядело очень круто.
Я думаю, тоже шоколадоделы может продаться.
Ты уже тоже познал ВИВСП?
Не, я близок к тому, что... А, я, кстати, вот в этой статье я вытащил одну штуку, жалко, Бобука нет, поговорили про него, Бобук наверняка знает, на Клоше называется Pathom.
Это такая прям прикольная вообще штука, в которой ты можешь определить свои дата-провайдеры, ну, что, типа, условно, если ты хочешь получить по IP-адресу широту и долготу, то вот так вот это делается.
и, ну, там, внутри пишешь, сам, не знаю, дернуть такой-то декодер GeoJSON, да, например, IP-декодер по геолокации, наоборот, геолокацию по IP, а потом, типа, например, а что получить, там, не знаю, температуру по широте и долготе, ты делаешь вот это, вот, например, такой запрос, тоже пишешь свой метод, как эти данные получить,
А дальше ты можешь из этого всего построить граф и сказать, а вот какая температура в этом IP-адресе?
И он сам везде сходит, все дернет, и он внутри прям вообще классно сделан, красиво.
Стоит граф зависимости, он умеет пойти, это параллельно посчитать, все тут сходить, дернуть на разные источники данных, и в базу сходить, и в REST API сходить, и сюда сходить, и здесь забрать.
Прям вообще круто сделано, такая красивая, абсолютно бесполезная, на мой взгляд, но очень красивая.
Я бы сам такой хотел написать.
Когда напишу, тогда уйду в шоколадье.
Когда я напишу свою собственную базу данных,
Наго.
Вот тогда я уйду после этого в шоколаде.
Начни с маленького.
Не ходи сразу по большому.
Напиши свой киви сначала.
Такой, который все киви сделает как стоячие.
Нет, нет.
Надо сразу с базы начинать.
Я знаю, понимаешь, я знаю как.
Вот в чем дело.
Я точно знаю, как надо.
Вот.
Напишу и после этого уйду в шоколад.
Нет, в Сомелье уйду.
Окей, давайте выберем какую-нибудь более другую тему.
Например, нам чувак один на TechCrunch рассказывает о том, что опенные боты ломают все.
Мы это как-то упоминали, я, по-моему, и тогда выдвигал.
обоснованные сомнения в компетентности людей, которые там, по сути, я не знаю, в этой ли статье это я видел или нет, что у них там 60 тысяч страниц, и вот этот бот, как дебил, ну, видимо, динамические страницы, да, с кодом продукта или еще с чем-то, там нет статических страниц.
65 тысяч товаров.
Да.
И вот от того, что кто-то пройдет по всем страницам и вызовет их по разу, от этого сайт ложится в мертвую.
Что-то не так с сайтом.
Если он от этого в мертвый ложится, что-то с сайтом решительно не так.
Слушай, ну, на самом деле, да, именно так это и выглядит.
Это сайт, у которого, причем у него товары, это какая-то такая странная фигня.
То есть это типа сканы, 3D-сканы реальных людей.
И у них там 65 тысяч сканов, соответственно, которые можно купить, ну, видимо, там, я не знаю, для моделирования чего-то и так далее.
Но это неважно.
На самом деле там 65 тысяч товаров, окей.
Значит, во-первых, они... Ну, я посмотрел на их робот TXT.
Я не знаю, кто им это писал, но эти деньги были выброшены за... А явно за деньги.
Специальные специалисты пишут робот-тексты в наши дни?
Ну, вообще... Консультанты?
Ну, как бы тебе сказать?
Короче, робот TXT все запрещает.
Всем.
Некоторым ботам запрещает отдельно.
Почему они не слушаются?
А при этом он еще и часть директорий разрешает, но они все равно уже запрещены.
Я другого не понимаю.
Вот смотри, Леха, ты как программист, скажи мне, есть ли у тебя есть опасения, а у нас всегда есть опасения, что придет нам пользователь и начнет что-то такое слишком активно делать.
Мы знаем слово на букву Л, правильно?
И на букву Т. Троттл, лимитер, вот это все мы знаем.
Почему лимитер?
Это как в друзьях.
И не сомневайся, букву я назвал правильно.
Троттл будет на Т, а лимитер будет на Л.
И наоборот тогда TL, да?
То есть не L и T, а TL, да, окей.
Ну, я, говорит, помнил, что 6 на 8 равно 49, вот и поставил на 49.
То есть есть методы на костью сопротивления, правильно?
А ты не читал статью, да?
Там 635 адресов было, да.
Там 635 адресов, и там прям такой скан был, что... Не, ну, подожди, Леш, на самом деле, значит, основная претензия это то, что вот OpenAI взял и не уважил их обыск текста.
На самом деле, обыска XT никто не обязан уважать.
То есть это как бы не фаервол.
Ну, хорошо бы уважать.
Понимаешь, это в приличном обществе уважают.
Не факт.
Ну, в приличном, я имею в виду не в реальном мире, а вот в приличном обществе.
Это рекомендации, чего не надо индексировать.
При этом рекомендации разработаны из абсолютно определенного паттерна, что это пришел робот поисковой системы.
Ну, так как для этого рассчитывалось.
То, что робот TXT для этого рассчитывался, вовсе не отменяет того факта, что полично написанный бот, который ходит по сайтам и пытается для них извлечь информацию, тоже должен их уважать.
Да, при этом, повторяю, значит, конкретно этот робот TXT написан так, что его, извиняюсь, уважать сложно.
потому что он содержит противоречивые директивы.
Что-то можно индексировать, но что-то индексировать... Ничего нельзя индексировать, но что-то индексировать можно, но то, что можно индексировать, запрещено более ранними директивами.
Дело в том, что, во-первых, директива allow в robots.txt появилась лет через 15 после появления самого robots.txt.
То есть это какая-то такая, знаешь, типа, ну хорошо, окей, мы вам разрешим что-то индексировать.
Поэтому, значит, вот я смотрю сейчас на эти директивы, оно же работает примерно по принципу фаервола.
Если ты сказал deny, то то, что ты сказал после этого allow, может уже не считаться, потому что ты уже всем все запретил.
Вот у них примерно такая же история в этом файле.
Я с удивлением обнаружил, что кто-то еще пишет отдельные директивы для агента знаете кого?
Для бота Яху.
Я вот вообще узнал, что, оказывается, Yahoo-бот еще работает иногда.
А что, поисковик разве не закрыли?
Он же доступен еще, нет?
Бот еще чуть-чуть работает.
И, видимо, кто-то просто его забыл выключить.
Потому что я не понимаю другого объяснения.
Он где-то там... Он присутствует, если вы возьмете топ-20 по запросам, он где-то присутствует.
Без учета ботов, собственно, ну, LLM-ок.
Вот.
Но при всем при этом, на самом деле, этот файл, ну, никак не определяет, насколько вы хотите, значит, ограничить нагрузку на свой сайт.
Это вообще не его задача.
Он просто говорит там, типа, вот здесь не читайте.
Хотя при этом в новых дополнениях к стандарту RobustXT есть директива crawl delay.
Типа, пишешь crawl delay 5.
Это означает, что, типа, спрашивай меня не чаще, чем раз в 5 секунд.
Вот.
И это, по идее, решает вопрос нагрузки.
Если бот вообще собирается обращать внимание на RobustXT.
А если не собирается, то, ребят, Firewall вам в помощь.
По-моему, и IP tables, и все прочие умеют делать, так сказать, rate limiting.
Не, ну я так понимаю, что здесь типа rate-limit какой-то и был, но я так понимаю, что здесь скан был довольно серьезный.
Не было.
Ну, Леш, не перестань.
Ну, 600 IP-адресов, положили им инстанс на AWS, и не знали, что с этим делать, и сейчас им перейти.
Ну, как ты думаешь, сколько на этот сайт?
Это 3D-сканы тела.
Ну, типа, ну, сколько людей на этот сайт заходит?
Мне кажется, 600 серверов реально могли вполне себе положить этот сайт.
Да ладно, 600 одновременных пользователей?
Ну, иди, знай.
Не-не, где 600 IP-адресов?
То есть, сколько там запросов?
Может, у них было, как у меня, когда каждый запрос 4 секунды выполнялся.
Очень может быть, но это все равно не отменяет грамотность настройки Firewall.
Правда?
То есть, необходимость.
Ну, не то, что Firewall.
Нет, но если эти ребята, так сказать, не кайфоруки и сисадмины, я очень извиняюсь.
Как в любимом Гришином анекдоте.
Эти ребята не кайфоруки и сисадмины.
Ну, я извините.
Это блинкнуло.
Слушайте, несмотря на то, что у меня стоит DND включен, оказывается, мальчику можно пробить.
А вторым звонком?
Или вторым смс-ом?
Он смс-ку одну прислал.
Месседж один прислал.
По-моему, если фаворит добавляешь, он сразу пропускает.
Да, да, фаворит.
Оно, наверное, ему говорит.
Та сторона сейчас в таком режиме.
Знаете, да, как пишется оно?
Ваша принимающая сторона сейчас занята.
А что там занято?
Я лучше знаю.
Пишет Мальдив, что хорошая игра будет сегодня.
Ну, посмотрим, что за хорошая игра.
Не знаю.
Вот, ну, короче, вот я смотрел сегодня на эту тему с большими такими, с удивленными глазами, ну, потому что, не, ну, все-таки, ну, окей, 600 IPR-дайсов, и че.
Мне завтра должна штука прийти.
Я прямо слежу за ней, как ребенок за ожиданием новогоднего подарка в Амазоне.
Знаете, есть такая фирма, Милуоки называется.
Леха, наверное, не знает.
Это такая американская фирма, известная, которая делает дорогие, но, по слухам, хорошие инструменты.
Типа вот эти Power Tools.
А, нет, знаю, знаю.
Откуда я их знаю?
Конечно, знаю.
У нас даже их много продается.
У меня, по-моему, даже что-то есть.
Какой-то же групповерт от них.
Мне от них Ratchet Kit должен прийти.
Ну, такая электрическая хреновина, чтобы Ratchet делать.
Чтобы кликать с этими нанометрами?
Ну, да, чтобы...
Она умеет, по-моему, до 60 вот этих единиц, я не знаю, чего там.
У меня самый мощный болт на 70, то есть практически все, кроме тех, кто руль держит, я смогу ей крутить.
Это очень круто, потому что я заколебался уже руками эти гайки крутить.
Я увидел у одного мужика, который занимается обслуживанием мотоцикла в виде хобби своего.
Он все такой штукой делает.
Мне так тоже захотелось.
Думает, что же я как животное руками кручу.
Вот теперь... Подожди, а ты до этого затягивал не на спеку, а так, типа?
Не, для спеки у меня такая ручная специальная, как она называется, есть.
Хрюк-хрюк.
Электрическая будет, да.
Электрическая.
И главное не до спеки докрутить, а главное их раскрутить.
Заколебаешься их раскручивать.
А эта штука умеет как-то подстукивать, поддавливать.
В общем, какая-то должна быть.
В общем, оспеяться можно после слова «купил», но это выглядит прям так.
Два фотографа встречаются, один другому говорит, «А, ты не знаешь, я теперь стоматолог».
Говорит, «Это как?» «Ну, бормашину уже купил».
Но она стоит 140 долларов, при том, что альтернативные китайские, вот такие же штуки, даже так же выглядят, стоят 30 долларов.
Хорошие, наверное.
Но не радуют.
Наверное, должны быть хорошие.
Жень, но не радуют.
Конечно, конечно.
Большие вы, потому что, да.
Окей, ну что мы хотели?
Что мы хотели?
Слушайте, есть прекрасная тема про AI.
Хотите?
Какая?
Что разработчики больше Salesforce не нужны?
Или что поиск не нужен?
Нет-нет-нет.
Вот есть прекрасная тема про то, как ребята из Dagger решили купить себе подписку на Devin.
Помните вот этого замечательного робота, который сам все программирует?
Ну, AI-программиста Devin, который AI-ассистент.
Все это.
И недавно же они выкатили уже готовую версию.
И приходите, платите 500 долларов в месяц.
И вот Дэвин весь ваш.
И они его типа купили.
Но подписку.
И дали ему задачку.
Дэвин прошелся по всему коду.
сгенерировал коммит на примерно 100 строк, то есть там, по-моему, 70 что-то плюс 13 минус, ну, где-то вот в таком, такого порядка.
Вот.
После чего вот эта вот ссылка, которую я сюда добавил, это фоллоуап.
Это следующий.
Это пришел человек,
Посмотрел все, что сделал Дэвин.
А, Дэвин сделал так, что все работает, в общем-то, так сказать, потому что не он сам в итоге как бы это замержил в основной бранч, вот, и задеплоил в итоге.
Но пришел человек,
И сделал еще один коммит на 200 линий.
Ну, то есть там 113 строк добавлено, 89 удалено.
То есть где-то в два раза больше.
Потому что у Девина в коде не было ни одного теста.
Он захардкодил в каком-то жутком количестве мест просто вот строчку, что она должна быть всегда так.
Дописал какое-то совершенно ненужное количество логирования везде.
И вообще у него была какая-то очень сложная логика.
Кстати, Леха, пока не забыл.
Я, знаешь, к какому интересному пришел к выводу?
О том, что от AI есть одна неожиданная польза.
У меня есть вот этот коллега, который тесты не пишет.
Ну, поскольку зачем тесто нужно, когда ты код правильно пишешь, правильно?
Как дебил тесто писать?
И он начал писать тесто из-за AI.
Потому что он намучен тем, как я, после того, как ему что-то одно чинит, другое ломает, он понял, что тесто прям полезно.
То есть он и тесты AI делает, но лучше такие, чем никакие, правильно?
А до AI ему это было не очевидно?
До AI он сразу правильно писал.
А сейчас он стал писать, потому что проще стало тесты писать?
Нет, он просто посмотрел, как Женя ают на AI, и решил, что лучше он сам будет писать.
Он стал AI пользоваться для того, чтобы писать тот код, который он раньше правильно писал,
Яй пишет код, как мы знаем, не всегда правильно, а понять, как оно неправильно на глаз, трудно.
И теперь он понял, что да, есть смысл в тестах.
Было бы удобно, если бы у тебя был какой-то автомат.
Так, а можно яй спросить, не сломает ли этот код что-нибудь?
Ну, он как-то не очень, понимаешь.
Не очень.
Особенно, если какие-то вычисления в коде надо потом проверить.
Вот с этим у него совсем плохо.
Он говорит, о, я предположил, что получится коэффициент 0,4, а на самом деле 0,6.
Давай поменяю.
Это он потом может по результатам падающего теста понять.
Но поначалу он неправильно предполагает, какой результат ожидается получить.
Так что есть отряда пользы.
Не думайте.
Он коллегам и начал тесты писать.
Вот делают людей лучше.
Да.
Ну, кстати, Гриша сегодня советовал в чате всем использовать для аналитики постхок.
Так вот, еще один случай, связанный с тем, что Дэвин добавил один из ивентов, а постхок, он же, в общем, с облачной подпиской живет, и в том числе зависит от количества ивентов, которые обрабатываются.
Короче, он добавил туда ивент,
Этого ивента стало 6,5 миллионов.
И, в общем, общая стоимость этой подписки обошлась, получается, не в 500 долларов, а в 1270.
Ну, потому что вот этих ивентов он нагенерил 6,5 миллионов.
У меня, кстати говоря... А что история с этим Даггером-то закончилась, кстати?
Ну, как?
Ну, вот, собственно, ссылка-то на то, что человек потом пошелся
Все это дело аккуратно поправил и привел это к какому-то такому виду, который теперь можно, в общем, использовать.
Ну, как бы, да.
Вот он пишет.
Прототип, на самом деле, современным AI удается прекрасно.
А вот код, который потом будет работать...
более-менее промышленно как-то, да.
У меня было несколько бесячих совершенно пиаров.
Они даже на первый вид не совсем бесячие, но потом видно, что человек это... Я им писал.
Приходит мне... Пользователь приносит пиар для решения своей проблемы.
То есть я понимаю, в чем его проблема.
Мне она кажется экзотической настолько, что сам бы я этим не стал заморачиваться.
Ну, принес и принес.
И общий паттерн в таких вот AI-генерированных пиарах, оно видно, что не человек писал.
То есть чувствуется, так человек не напишет.
Я имею в виду, прямо в OpenAI засунуть и сказать, как починить.
Он тебе нагенерирует вот того, и ты это сразу несешь в пиар.
И меня бесит то, что никакого фоллоуапа в этом поводу нет.
То есть вот с этими людьми, которые так приносят, ты ему говоришь, ну да, в принципе, спасибо, что пришел, но смотри, вот здесь вот так делается, вот здесь вот это ломается, и все.
Ты после этого никогда от них ничего не услышишь.
Просто расстраивает.
Ты потратил свое время на рассмотр вот этого всего.
Не то, что бреда.
Я сам могу его доделать.
Оно мне и не надо было с самого начала.
Зачем я это доделывать?
Они понимают, что ты им ментейнер, а им уже не дашь.
Вот чужо.
Чужо.
Как-то это расстраивает.
Это расстраивает.
Окей.
Что у нас еще хорошего есть?
Еще у нас есть продолжение мыльной оперы с WordPress.
Да надоели, давайте что-нибудь такое.
Не, ну там же совсем хорошо, ну ладно, окей.
Веселенькое.
Вот Salesforce, который известен много чем.
Слушай, объясните мне, пожалуйста, почему вы в январе месяце заметили тему декабря, которая вылезла в декабре?
Потому что у нас понятия буян в этом подкасте нет.
Если хорошая новость придет с 2004 года, мы ее с удовольствием обсудим.
Несмотря на то, что прошло с тех пор 21 год.
Так же не 21.
Или 21.
Сколько прошло?
С чего?
С 2004 года.
21 год.
Правильно?
Я правильно посчитал?
Смотря с какого его момента.
Ну, ладно.
Я про Salesforce знаю мало чего.
То есть я знаю, что это большая какая-то чудовищного размера организация, которая гордо сказала, Леха, тебе понравится.
Ты знаешь, да, что они сказали, что у них будет diversity теперь?
И в прошлый раз я в прошлый раз про них услышал.
Наоборот же все сворачиваются от diversity.
Вот эти развернули diversity.
Они развернули?
Приняли за 2024 год из, по-моему, 100 тысяч людей.
Не знаю, какого они размера, если они 100 тысяч людей приняли.
По-моему, это про них было.
Они приняли 98 тысяч минорных людей разного вида.
И очень этим гордились.
А теперь им уже не надо работники.
Они столько набрали вот этих бездельников по DEI, что теперь решили, что все будет делать им DEI.
Правильно?
Зачем дальше людей набирать?
Слушай, тут какая-то странная новость вот эта, причем это новость с сайта, как бы, этих фанатов Salesforce, значит, да, я на всякий случай посмотрел, Женя, у тебя какие-то странные числа в голове, потому что у них всего 72 тысячи сотрудников.
Ну, то есть, как бы, они не могут 100 тысяч нанять.
Может, это не они нанимали.
Может, такие же, но другие.
Я про кого-то со словом sales такое читал недавно.
Короче, Salesforce это большая компания, это лидеры рынка CRM.
Они реально очень большие.
И у них все как бы достаточно хорошо, хотя и со своими сложностями в связи с колебаниями рынка.
Но вообще говоря, в декабре была прекрасная новость про то, что они не то что увольняют или не нанимают кого-то.
а про то, что они нанимают дополнительно несколько тысяч, там, по-моему, две тысячи продажников для того, чтобы продавать свое решение под названием AgentForce.
AgentForce – это такой умный их чат-бот, который ты включаешь у себя в CRM-ке,
И он умеет искать у тебя по всей, там, Knowledge Base компании, включая Slack-чаты и прочие вещи.
Вот.
А тут выясняется, что, да, действительно, Марк Бенеев, который лидер, ну, основатель компании и один из ко-сио этой компании, он сказал, что, ну, да, мы, типа, не планируем больше нанимать Software Engineers.
Ну, это как бы такое... Не то, чтобы у них и там было очень много этих Software Engineers.
Не, ну, поскольку вот этот AI ваш мифический от 30 до 70 процентов улучшает производительность, понятно, что можно теперь меньше инженеров иметь.
Смотри, чтобы было понятно, в любой CRM-компании, в любой компании, которая занимается CRM-ами, софт-вэ, ну, то есть разработчики, это люди, в том числе адаптирующие существующее готовое решение под конкретного заказчика.
Они назывались раньше интеграторы.
Я с такими учился в свое время.
Ну, да, у тебя хорошая память пока.
Потому что это все было лет 30 назад, да.
Системные интеграторы и так далее.
Мы в Израиле пытались подобную систему тоже, я не знаю, от них или от них, не от них купить.
Оказалось, ее купить нельзя.
Ее надо интегрировать.
И к нам приходил... Ты не можешь купить коробку в сером, да.
Приходил специалист.
По-моему, это была какая-то IBM-овская система, которую мы пытались интегрировать.
Тоже с кастомерами что-то такое делать.
И это было что-то особенного.
Меня к нему представили, чтобы я техническую часть представлял с нашей стороны, а он был с другой стороны.
Все, что я помню из этого мероприятия, мы не купили в результате.
Это раз.
А во-вторых, это был какой-то ад.
После этого я от таких продуктов стараюсь держаться подальше.
Нет, но это вот история именно про подавляющее большинство вот этих разработчиков.
Подавляющую часть времени занимаются адаптацией готовых блоков от конкретных корпоративных заказчиков.
Ну, потому что понятно, что CRM покупает корпорации, а не каждый живой человек.
Коробки в CRM почти не существуют.
Ну, а если есть, то это что-то очень простое, и это немножко другие вещи.
Поэтому там Salesforce и другие компании, которые занимаются сервом, это прям такой вот как бы это сказать.
Ну, вообще не B2C продукт.
А Беньев сказал, что они вот эти будут как раз... Он как-то странно сказал, что типа я сделал на 30% более продуктивными программистов, типа нам новые не нужны.
Ну, что-то это как-то, не знаю, сомнительно звучит, что для интегратора ей как-то вообще поможет.
А почему нет?
То есть у тебя есть готовая knowledge base, у тебя есть готовая, значит, куча решений.
И вот у тебя есть человек, который считает, что он, конечно, весь уникален, но на самом деле у него достаточно понятные паттерны.
Ну интегратор, это же типа вот когда ты сидишь на этих на митингах по 16 часов, а потом ни черта не делаешь и ждешь как бы пропихнуть контракт, правильно?
Нет, нет, нет.
Тут важна тупка, понимаешь?
Ты лэпдишь нового заказчика на твою CRM, он выкатывает какие-то свои требования.
Смотрите, у меня такие-то процессы.
Вот.
И по идее, да, у тебя действительно после этого рождается какое-то количество тикетов в адрес разработки, а давайте мы вот для этого, в этом аккаунте вот такие-то там, ну, не просто галочки поставим, да, а какие-то там вещи допишем.
Но они стандартные, поэтому теперь у тебя тут рейтинг, возьмут и допишут.
Но мне кажется, что все равно в таких случаях, ну, типа, скорее всего, захотят местную тушку какую-то иметь, чтобы у тебя человек был выделен, который тебе будет писать.
Да там есть человек - продажник.
А, или что, типа, просто условно один человек теперь успевает... Да, я думаю, это выглядит так.
Я думаю, это выглядит именно так.
То есть так у тебя живой разработчик фигачил, условно говоря, 10 тикетов в день, а так он сможет запробить 100 тикетов, которые подготовлены этим EngineForce.
Ну, то есть стандартный подход.
Меньше кормить, больше доить.
Ну, понимаешь, в чем дело?
Там же действительно, в общем, не очень много уникальных вещей.
Там просто есть желание, вот, или как Женя описывал, а давайте нам, да, если там не 99,9 в периоде, а 93 процента.
Там-то, наверное, можно наверняка вот этого, как Дэвин, да, его зовут, этого искусственного интеллекта, вот на его момент прошлое.
Ну, так ты думаешь, что там прямо какая-нибудь там GPT-5 сидит?
Нет, я думаю, что-то такое более-менее распространенное.
Что-то очень я сильно подозреваю, что через какое-то время мы увидим, как Salesforce нанимает разработчиков.
Слушай, на таком масштабе, 72 тысячи сотрудников, вот, и там миллиарды оборотов, я думаю, что мы не заметим, что они нанимают или не нанимают, и сокращают.
Не сокращали, кстати говоря, в прошлом году какое-то количество народу, причем как-то так это очень каево дело, как обычно.
Ну, ничего.
Но автор статьи предполагает, что зима придет скоро, и все вы, вот эти бездельники, типа тебя, Леха, которые компьютеры программируют, окажетесь за бортом прогресса.
Как телефонистки, которые провода перетыкали.
Ты не обожаешься?
Скорей бы уже.
Я в Сомелье, если что, пойду.
Там платье продали еще.
Шоколадье.
Я сладкое не очень люблю, поэтому лучше повинюшку.
Да.
Не, ну это очень ограничено.
Займись кулинарией вообще.
Окей.
Только не английской.
А что, у нас высокая кухня, не надо грязи.
Британская, современная британская ресторан вполне себе хорошая.
Да-да-да.
Правда, говорит.
Is it true that English cuisine is awful if prepared correctly? Yes.
А у нас, Леха, я недавно смотрел, чего-то такого странного съесть, и когда заказывал, обратил внимание, там, знаешь, есть градация, такие рестораны, там итальянские, ну, их много, да, французские меньше, какие-нибудь мексиканские, ну, через один, американские, все остальные, а вот английских нету.
У вас вообще кухня есть?
Это высокая... Она не экспортируется обычно.
Не, она как бы как?
У нас она называется чаще всего европейская или современная британская, но это скорее всего будет типа что-то...
Ну, я не знаю, например, что-то больше, типа, с французским каким-то флером.
То есть это будет какая-то более высокая кухня.
Если у вас не получилось блюдо, назовите это молекулярной кухней и продайте в два раза дороже.
В чистом виде британская кухня, она, ну, по сути, обычная, там, картоха, да?
То есть это, по сути, такая деревенская еда.
А баранина?
А это шотландская кухня?
Не, как раз же вся аристократия, вся власть, они исторические французы, поэтому они вот французскую кухню для них это еда, а крестьяшки ели это.
Вот чипс ин фиш, когда готовит Рэмзи какую-то еду, говорит, я сейчас настоящую английскую сделаю.
И он делает чипс ин фиш.
Фиш ин чипс, ну ладно.
Вот это ваша еда, да, Леха?
Фиш ин чипс.
Ты знаешь, сколько лет Рэмзи практиковался во Франции?
Хорошие фиш-н-чипс, это прям вкусно.
Хорошие фиш-н-чипс найти сложно, но они офигенные.
Вот прям когда в морском каком-то городе, где это умеют готовить, когда свежая рыба, и прям ох, классно.
Там еще соус они делают, обычно тартар.
Слушай, ну это как в том анекдоте про заварку.
Свежая рыба обеспечивает, конечно же, успех любому рыбному блюду.
Я вчера заказывал еду в ресторане, который называется чего-то с собаками, там док чего-то.
У него фишка основная в том, что там можно и себе, и собаке заказать из ресторана.
Для собак там, к сожалению, всего два блюда только есть.
Зато в этих блюдах можно все кастомизировать.
По сути, это рис с мясом для собаки, но можно кастомизировать.
Какой степени прожарки мяса?
Я собаке спросил, какой ты хочешь.
Она сказала, хочу сырое.
Но я такое и заказал.
Оказалось, собака наша белый рис вообще не уважает.
То есть я попробовал ей заказать это ресторанное блюдо с белым рисом.
Собака никогда не оставляет еды на тарелке.
У нее такая фишка.
Белый рис она не стала есть.
Коричневый ест вовсю, а белый отказывается.
Я не знаю, что не так.
Ты знаешь, у нас сегодня теща рассказывала, она покупает буквально кости, куриные кости, например.
С остатками мяса какими-то.
И варит из них типа бульона.
И там сваривает кашу.
Она кормит так... Ну, у нее, в общем, порода венецкие дворовые.
Кормит собаку и котов.
И я так тоже овчарку кормил.
Вот таким же блюдом.
Так вот, удивительная вещь на самом деле.
Она бьет разные крупы.
Так вот, пшеничную крупу, ну, пшеницу не едят.
То есть там мясо выедают, саму крупу не едят.
А вот типа там горечку, да, пожалуйста, едят вместе с этим.
Вот как-то так странно, да.
Да, у них есть какие-то такие понятия странные у собак.
Наша собака такое ощущение, например, клубнику, она...
Местные вообще отказываются есть.
Она ее как за пластик считает.
Ну, я тоже считаю, что на пластик похоже по вкусу.
Но то, что собака отказывается есть, это чудо какое-то.
То есть продукт должен быть либо испорченный.
Здорово собаку иметь для испорченных продуктов.
Даешь что-нибудь такое, что только подозреваешь о нас.
сразу же нет, я это есть не буду.
Значит, и людям не надо есть.
Я тут две недели прожил с собакой, которая ест даже квашеную капусту, поэтому я как-то не понимаю.
Ну, а ты попробуй ей несвежий кусок мяса дать.
Увидишь, что есть не станет.
Они как-то робят.
У него свое мнение, что я ему должен давать.
Поскольку я считаю, что покупаю у него дешевую популярность, поэтому он сразу идет впереди меня к тому месту, где лежат всякие там правильные вкусняшки для собак.
То есть куда бы я ни шел, он меня приведет туда.
Они, зараза, такие...
Такие наглые.
Наша собака, в определенное время у меня с ней была война, она отказывалась домой заходить, выходит на улицу гулять, а обратно не заходит.
А почему не заходит?
Ну, стоит перед дверью, я говорю, заходи.
Она стоит как дура и не заходит.
Оказывается, дочка с женой ей давали для того, чтобы она заходила вкусняшки.
И теперь она ждет, что вкусняшки дадутся в дом зайти.
Ну, действительно, чувак, хочешь за бесплатно, чтобы тебе зашли, да?
За даром, да.
Они говорят, ну, хочешь, дура, на снегу дальше, ну, сиди дальше на снегу, закрывай дверь.
Я победил в результате.
Теперь она бесплатно заходит, когда я дверь открываю.
Да, правильно.
Так.
Давайте выберем что-нибудь такое.
Такое что-нибудь.
Ух.
Давайте политическое.
Где там Фейсбук?
А что с Фейсбуком не так?
Ну, что не так на самом деле?
Тут бы к нам выбрали Ксюшу, чтобы она молчала.
Не, про Фейсбук было, да?
Они убрали этот самый свой.
А где Фейсбук?
Они все убрали.
Фейс...
По-моему, кстати, я даже удивился, потому что ты обошел стороной.
Да есть, есть.
Я думал, как же ты и не скажешь нам, а мы есть.
Ну, хорошо.
Вот это оно, да?
Не, ну, на самом деле, это какая-то очень такая, знаешь, так это, на полшишечки тема.
Не, это потому что то, что они модерацию убрали, они убрали же DI, это Diversity and Inclusion команду полностью сейчас.
И это вчера, это еще не попало уже in scope, но мы сейчас ему расскажем.
Как это?
Я думал, он путану отдельно, это подписка там про всякие вот эти вот левацкие темы.
Отписка, подписка и так далее.
Вот-вот-вот, сейчас.
Короче, новость заключается, новостей на этой неделе про это.
Короче, Фейсбук разворачивается, то есть вся компания.
Для начала они сказали, для начала Марк выступил с заявлением, что они отменяют вообще факт-чекинг.
А у компании МИТА была большая сеть компаний, которые для них проверяли факты.
В разных странах причем.
То есть в каждой стране какие-то свои агенты, которые проверяют факты.
Да, агенты были.
Я не знаю, какие были в других странах агенты, но судя по тому, кто тут выпукливался в Америке по поводу того, что они потеряли... Слушай, USA Today у вас выпуклился.
Чем плохо?
USA Today, Леха, чтобы ты понимал, это как ваш... Как называется вот эта желтушная газета, которая каждый раз... Daily Mail?
Нет, сам.
Или Garden.
Какой-то такой вот, который... А, The Register.
Ты про него говорил, да, что он желтушный?
Это даже не таблоид.
Это классические таблоиды.
Там, где Пугачева забеременела.
Это тоже, где пингвины терроризируют палестинцев.
Вот это из этой же серии.
Вот это были их факт-чекеры.
Но да, я понимаю, что таких лучше убрать, чем оставить.
А что там за история про часы Тукерберга?
Это как-то связано с целью?
Я просто шутку второй раз слышу, но я не знаю, что за история.
Да нет, у него там просто на ОК были часы за 700 тысяч долларов.
Это, по-моему, то ли Ройтер, то ли Блюмберг разразился статьей такой разоблачительной, что при том, что они, значит, вот это... А у него на руке за 750 тысяч долларов часы.
Как же эти капиталисты, значит, против фактчекеров и в это время имеют наглость такие часы носить?
А фактчекеры бы пришли и сказали не за 750, а за 850.
На самом деле, короче, все это раскладывается примерно таким образом.
Значит, Марк сначала повстречался с избранным президентом, а через день заявил о том, что все, у нас не будет больше фактчекинга, зато у нас будет комьюнити ноутс, как в Твиттере, ну, то есть в Иксе.
Списал у Маска.
Но мы еще не знаем, как это.
И кажется, это будет только для Америки.
Но тоже не очень понятно.
А плюс к тому, мы не будем больше сильно банить вообще за всякий там политический... Не за политический, вернее, контент.
Мы не будем сильно банить за всякие там странные высказывания.
Вот.
И уже известно, за какие высказывания банить больше не будут.
Потом мы вообще вернем обратно политический контент.
Более того, он станет рекомендуемым.
То есть, если ты не читаешь чего-нибудь там политического, мы тебе все равно посоветуем политический контент.
Ну, потому что как бы надо читать.
Не совсем так.
Раньше они его просто фильтровали, судя по всему.
Или как-то демотивировали вниз.
Теперь они будут с него входить так же, как с любым другим контентом, который тебе мог бы попасть в рекомендации.
Они его так еще аккуратно называют «сивик-контент».
Ну, то есть не политический, он гражданский.
Типа ты раньше был какой-то такой неосознанный, а теперь мы тебя, так сказать, сделаем гражданином.
И наконец-то ты сможешь читать, так сказать, любимого Алекса Джонса, например.
А я, кстати, не понимаю про фактчекеров вот этих.
Как это вообще работало?
То есть, типа, реально, конкретно они проверяли все, что постится в Фейсбуке, что ли?
Или как это физически вообще работало?
Нет, нет.
Там, соответственно, алгоритмы вытаскивали какие-то вещи, которые там что-то упоминали физически, ну, какие-то факты, да?
И оно уходило на проверку соответствующим агентам.
Наверное, не все факты.
Наверное, у них была какая-то аранжировка фактов, которые они хотят проверять особо.
Но фактчекеры... Леха, посмотри на каких-нибудь фактчекеров, не таких смехотворных, как USA Today, а на каких-нибудь таких серьезных, которые считаются серьезными.
С точки зрения инженера, это прям вообще ад какой-то.
Я читал несколько факт-чеков от этих... Самые главные, как они называются-то?
Которые штаны на огне рисуют.
И Пиноккио выдают.
Штаны на огне?
Ну да, pants on fire.
Прям это ад какой-то, понимаешь?
Когда они...
У них есть явно точка зрения.
И вот этот способ подгона обзора по точку зрения, он выглядит так околонаучно.
И это настолько бессючий такой метод у них.
Например, сказал ли, значит, кандидат в президенты вот такое.
Они говорят, нет, это ложь.
Кандидат наш в президенты никогда такого не говорил.
Потом идешь в детали.
Оказывается, он так и сказал.
Он мало того сказал, он сказал пять раз.
Но, в принципе, есть такая ситуация, есть такая гипотеза, как это интерпретировать так, что оказывается, что он не совсем то сказал, что мы думаем, что он сказал.
А может, он имел что-то в виду совсем другое.
Ум за разум заходит.
Это как статистику, знаешь, манипулирует, чтобы красиво выглядело.
Фактчекеры вот так манипулируют реальность.
целиком.
Всю вот эту банду файкчекеров, неважно за кого они, за правых или за левых, они все жулики.
Не, ну подожди, ты говоришь, что проблема с реализацией тогда, правильно?
Что конкретно вот эта реализация, вот как ты говоришь, что кандидат это говорил, а они, ну, типа, искажают реальность и говорят, что не говорил.
Таких гнать.
Но в целом фактчекеры в таких сетях, как, например, Facebook, это скорее хорошая идея, потому что иначе это все придется, сольется к тому, что, типа, люди же реально верят тому, что там написано.
Для них это новости, понимаешь?
Какой-то рандомный паблик, который публикует все, что угодно, что Умбутун сказал, что он пишет на PHP.
И все, сейчас разлетится на цитаты, и пойди это докажи потом, что не так.
Слушай, вот три газеты про это написали.
Нет, ну подожди, Путун, разумеется, виноват в геноциде енотов.
Виноват, виноват.
И прочих, так сказать, животных вообще.
А еще он, как только что признался, красит собак.
Идея профессионалов, которые занимаются этим как работой, мне кажется, плохой идеей.
Идея комьюнити ноутс, мне кажется, еще более дурацкая.
Твиттер с комьюнити ноутс, мне кажется, гораздо более реалистичная идея.
Со своими, конечно, проблемами.
А что там?
Там фишка, что пользователи настучат, и потом какой-то придет умный и скажет, ну да, пользователи правы.
Нет, не то, что пользователи настучат.
Идея комьюнити ноутс заключается в том, что
Ты, типа, требуешь комьюнити ноутс, и через какое-то время тут, как в Википедии, появляется какое-то количество народу, и у тебя появляется, типа, пометка, что не-не-не, все на самом деле все не так.
На самом деле, как мы видим, даже появление этого всего под твитами Маска ни на что не влияет.
Оно появляется не сразу, оно появляется не под всеми твитами, хотя все твиты этого заслуживают и так далее.
Меня тоже интересовал вопрос технический.
Там явно у них какой-то процесс околодемократический.
То бишь, если я напишу в каком-то твиту в этих комьюнити нот, что полная фигня, не факт, что появится такой.
То есть, какие-то люди должны за меня проголосовать.
То бишь, это такой демократическим образом мы решаем теперь, что истинно.
И как это работает?
Поскольку этот способ тоже так себе, демократическим голосованием истину выбирать – сомнительная идея.
Ну, это, во-первых.
Во-вторых, ты, естественно, покрываешь этим всем какое-то там, я не знаю, несколько процентов от возможных фактов дезинформации.
Но у нас же не цель все покрыть, и эксперты тоже не все покрывают, они только какие-то особы выбирают.
Я удивляюсь тому, что вот этот способ, если он демократический, то результат, который у них получается, а результат прям нормальный.
Я несколько раз смотрел комментарии на те темы, которые я знаю, и, ну, прям круто.
То есть, как они это делают?
Как они решают, какая статья эта в Википедии, их самодельная, будет показываться там?
Кто-нибудь знает детали из наших слушателей?
Нет, подожди.
Ты какой результат имеешь в виду?
Что ты встречал твит с явно ложным утверждением, и под ним есть комьюнити ноутс.
Я встречал твит с утверждением, которое кажется на первый взгляд разумным, если ты не специалист или не знаешь в той области.
Но в комьюнити ноутс я нахожу то, что я бы написал в ответ на это.
То есть как специалист в этой области.
И?
Меня интересует, каким образом выбрали вот этот ответ из комьюнити ноутс.
То есть комьюнити дало несколько, видимо, вариантов ноутс.
И там были такие и всякие.
Каким образом выбрался именно тот, который я вижу?
Ты же можешь рейд сделать.
Вот эта часть как раз меня смущает, потому что голосование это не самый лучший способ истину определить.
Подожди, а почему бы тут?
Как большинство считает истину, а тогда и будет истинный правильный, как работает общество.
Я понимаю, что это странно, но в принципе там так и работает.
Таким образом ты, правда, сужаешь покрытие всех этих тоже денег с нескольких процентов до долей процента.
Ну вот пойдем мы сейчас в наш чатик и спросим, какой лучший язык программирования.
И нам скажут все, что JavaScript, потому что они лучше редьки ничего не ели.
Но это же не станет истиной от этого.
Почему?
А теперь представь, что во всем мире все считают, что лучший язык это JavaScript, и те, кто считают по-другому, бьют по голове жестянкой.
И в конце концов, да, все будут считать, что JavaScript... Ну зачем нам в таком мире жить-то?
Не, ну это второй вопрос.
Не, ну слушай, не вопрос.
Ты можешь бить всех по голове, кто считает, что гони является лучшим языком.
И что?
Он же от этого не станет лучшим языком?
Не вижу связи, но... Все придут и скажут, ну давайте определим, что значит лучший для начала.
У лучшего могут быть разные критерии.
Например, если вас не тошнит, когда вы на него пишете, он уже хорош, правильно?
Да.
Так что тут, ты же знаешь, опыт он сложный.
Так вот как раз в вопросах лучший-худший как раз запросто те комьюнити сформируют, толпа сформирует как раз новую истину.
Большинством голосов.
Ну да.
Ну и кроме того, вообще не только, да я комьюнити ноутс и так далее, но мы можем, в общем-то, есть же исследования последних лет,
Про то, что количество всякого рода дезинформации, оно как раз встречалось в тех вещах, которые потом подпадали под модерацию той же там оверсайдборд в Фейсбуке.
Но с модерацией у Фейсбука, справедливости ради, история, особенно во времена ковида, была прямо не очень.
Совсем не очень.
Я не знаю, что ему сказал Трамп на этой встрече, когда он приходил его кольцо целовать, как наши любят повторять.
Давай не будем уточнять, кто кого за что держал.
Точно не из-за яиц, понятно, не нашли, но за что-то держали.
Но вот этот факт снижения цензурного давления со всех сторон лично меня радует.
Многочисленные факты того, что мальчика за что-то взяли.
Да, и не только этого.
Чувствительно взяли.
Не только этого.
Да нет, почему?
Я думаю, что просто... Не-не, именно этого так чувствительно взяли.
Больше никто с такой скоростью не проявлялся.
Там же между строк, что они... Да, я думаю, они давно бы хотели удалить нафиг эти все их проверки и прочее.
Просто, типа, скорее всего, они шли на поводу политической повестки, а теория изменилась.
Там же где-то прямым текстом было так сказано в их стейтменте, что типа из-за изменения политического климата теперь нафиг не нужны нам эти проверки.
Да, теперь нам нафиг не нужно нанимать всех разнообразно,
никогда не нанимали всех разнообразно.
Да, но мы, типа, это новость, которой у нас нету, на самом деле, в теме.
Про то, что они... Это вчерашняя новость.
Про то, что в Фейсбуке больше вообще убивают все вот эти вот Diversity и Equity и все прочие команды.
Вот.
И они, конечно же, будут продолжать нанимать так, как и нанимали.
Но хотят избавиться от любого.
Да.
Они так сказали.
Мы никогда так не делали, но, возможно, вам показалось, что мы так делали, нанимая по квотам.
Но мы не будем так делать совершенно точно теперь.
А где-то же было, что кто-то сказал, что они испугались после этого решения Верховного Суда, который сказал, что типа positive discrimination это такой же discrimination.
По-моему, когда брали как-то универ или что-то такое.
Гарвард судили за это.
Да-да-да.
Что они, типа, напряглись еще из-за этого, что сейчас пойдут иски, не дискриминация.
Но они же так не делали, как они сейчас заявляют.
Но судья разберется.
Это давно было.
Что-то в воздухе такое витает.
Например, вчера или позавчера судья какой-то местечковый, ну, федеральный, но местечковый, отменил изменение к Title IX, которое приняли 4 года назад.
Это такой подзаконный акт по поводу дискриминации по сексуальному признаку, который в том числе, по сути, разрешил, вот его изменение, разрешило играть биологическим мужчинам против биологических женщин в школьных командах и в студенческих командах.
И, собственно, судья, да, какая ему разница?
У него там пожизненное место.
Чего он вдруг стал сейчас, возбудился при Трампе?
Они отменили эту поправку, да?
Они запретили играть?
Не запретили.
Они отменили поправку, которая говорит, что если ты не разрешаешь биологическому мужчине, который считает, что он женщина, соревноваться с женщинами, то ты нарушаешь Title IX.
То есть проводишь активную дискриминацию.
Вот эта часть была изменена.
То есть дали больше сил, по сути, уже судьям на местах, в общем-то, больше каких-то... Ну да.
Если будут иски какие-то.
Ну да.
Так вот же сейчас анархия наступит 20-го.
Красота.
Сразу побежит и захватывает Гренландию.
Прикольно, прикольно.
Ружье у меня есть, я ко всему готов.
А ты куда побежишь?
В Панаму или в Гренландию?
Ты Канаду будешь оккупировать или Гренландию?
Канада добровольно войдет в состав.
Пусть попробуют не войти.
Хотя я сильно сомневаюсь, что нам эта Канада... Такое дело, ты знаешь, все-таки...
ракеты малой дальности до вас дострелят.
Я тебя умоляю, Канада.
Я сомневаюсь, что нам Канада это нужна в электоральном смысле.
Там леваки сплошные.
Не считая французов, да.
Еще одна Калифорния будет у вас там.
Северная Калифорния.
Я ей говорю, нафиг она нам надо.
Пусть себе сидят там у себя в Канаде.
С социальной медициной.
С хорошей медициной, между прочим.
И прочей социальной политикой.
Очередь стоит от канадцев, которые хотят через реку перейти, чтобы получить... Они к вам хотят, на самом деле.
К кому-то другому.
Конечно, они к мексиканским стоматологам идут.
Рвутся.
Что ты смеешься? У меня знакомый в Аризоне довольно почтенного возраста все зубы сделал в Мексике.
И продолжает их там делать.
Да нет, все нормально у него.
Ну, хорошо.
Я за него.
Последний раз, когда общались, все хорошо, да.
Я, правда, подозреваю, что в Мексике все равно сидит какой-то наш товарищ.
Ну, не важно.
Да.
Ну, короче, вот теперь в Meta будут все, так сказать, работать и продвигаться.
На тему слушателей.
Я отойду на минутку, а вы начинайте тему слушателей.
Мы пойдем на тему слушателей?
Я уже выбрал.
Что-то нанесли.
Ой, так.
А что нанесли?
Пропускаем тему про Salesforce.
Мы уже ее развенчали.
SteamOS теперь доступна для установки на обычные ПК.
В общем, не только на Steam Deck.
А ты понимаешь, о чем эта новость вообще?
То есть, типа, я могу... Бобука нет, так бы я его спросил.
То есть, типа, можно купить, условно, пойти сейчас голый ноутбук?
С хорошей видеокартой поставить туда Steam вот эту OS и играть во все игрушки стимовские.
Без винды.
Нет, как я понимаю, нет.
Ну, во-первых, потому что если у тебя есть ноутбук, то зачем тебе... Возьми себе, поставь Steam и ставь с него.
Нет.
Речь идет о таком устройстве, как под названием Lenovo Legion Go S.
Вот.
И это первый портативный компьютер с лицензией на SteamOS.
То есть это не Steam Deck, но это просто другое устройство, которое тоже может его использовать.
Не, ну типа я так понимаю, что я не могу уже поставить там условно.
Если я просто поставлю Linux и сверху поставлю вот этот SteamOS.
Ой, если я просто поставлю Steam...
Я же не получу такой же крутой экспириенс, как стимос, когда у меня, типа, все работает, все классно, все оптимизировано, я точно знаю, что все запустится.
Там, скорее всего, ты будешь 4 дня сидеть, собирать какой-нибудь сраный драйвер под какой-нибудь Nvidia, или еще и потом у тебя звук не будет работать, потом у тебя тут все отвалится.
А так бы я поставил бы стимос, и у меня бы все сразу работало.
Не-не-не, это именно такая операционная система для, как бы, игровых устройств.
а не для обычных компьютеров.
Это же любопытно, насколько у них большой рынок вообще, то есть, типа, неужели вот прям есть конкретно рынок людей, которые играют вот на, ну, стимовские большие игры, вот на этой штучке на маленькой, неудобно же.
Почему?
Не знаю.
Экранчик маленький, кнопочки... Ну, кнопочки, ладно, такие же, как и... Я сейчас не особо смотрел, что такое Steam Deck вообще, но я помню, как у меня дети игрались на PSP, PlayStation Portable.
И, в общем, они были в полном восторге.
Да и я, в общем-то, вполне понимал.
Не, ну я играл, например, на этом, как Nintendo Switch, да, вот он на самом экранчике же, типа, ну, не прикольно играть.
Ты включаешь его в большой телевизор, хотя здесь тоже телевизор можно воткнуть, правильно?
А потом уже играешь.
Ну, типа, да, да.
Нет, здесь речь как раз про вот сама по себе новость, она не про то, что ее можно вообще там на ПК установить, нет.
Ее можно, просто есть еще устройство теперь, вот как минимум одно,
Куда можно все это дело поставить?
И, наверное, есть способы как-то ее поставить изолированно, так, чтобы поиграть.
Другое дело, а зачем вообще-то?
То есть какая радость у Лжи, типа, это выпускать?
На Windows есть Steam, ставь себе, соответственно, программу и, ну, ставь себе игры и играйся.
В чем проблема?
Интересно даже, какой интересно при тому же Lenovo это выпускать.
Я так понимаю, что Steam Deck, например, там смысл был в том, что, ну, типа, Steam Deck, скорее всего, был, я думаю, не продавался чуть ли не, может быть, даже не ниже себестоимости, чтобы, типа, бустить продажи, ну, как, не знаю, PlayStation, которая стоит там, условно, 400 долларов, но на играх они выезжают, например.
А здесь, типа, Lenovo, я так понимаю, что, ну, сделают Legion железку.
Они же ничего не получают ни от игры, ни от Steam, ни от чего.
А может, хотя бы от цепали?
Они получают продажи железок.
А ты думаешь, там зарабатывают?
Тут там пытаются... Тут какие-то... Ребят, вы в чате пишите... Напомню, что у нас есть чат в Телеграме.
Вы можете найти по ссылке с сайта.
Или найти в самом Телеграме, радио-чат, пробил чат.
Так, по-моему, драйвера под NVIDIA в Linux просто ставятся.
Ну как, просто ставятся, просто надо их скачать и поставить, в отличие от того, что все остальное ставится нормально.
Вот.
Я как-то вот читаю, сканирую, так сказать, наши комментарии, и я не очень понимаю, про что они, в смысле простым деком.
Не, ну вот народ говорит, что там, типа, в ААА игры играть хорошо, и что он, типа, такой... Не, так вот я думаю, что окупает себя как раз, ну, типа, за счет того, что для Steam'а это канал продаж игр.
То есть товар Steam'а — это не Steam Deck, это игр.
Правильно?
Они же на этом зарабатывают.
И, типа, для них Steam Deck — это как бы доставка, канал доставки, еще один.
А для Lenovo-то какой смысл?
То есть Lenovo-то не зарабатывает на играх, только если мне отсыпают... Ну, смотри, Lenovo зарабатывает на самих железках.
Это не та история, я думаю, что как у Амазона, когда Kindle продается по себестоимости или даже дешевле, но зато окупается продажей книжек.
Ну, мне кажется, что ты знаешь, там те же игры продавать, это, по сути, цифровой товар, который money for nothing, да, то есть бесконечное масштабирование.
А здесь, ну, типа, ну, ты сделал, там, не знаю, тысячу девайсов, продал тысячу девайсов, вот столько денег заработал.
То есть, типа, оно все равно, вот эта модель, деньги за железяку, она, ну, типа, не так масштабируется.
Согласен, она не так масштабируется, но она все равно масштабируется, потому что ты взял, переупаковал существующую железку.
Ну, то есть, так, у тебя есть ноутбук, а так ты ее приупаковал там в чуть-чуть другой корпус, значит, добавил манипуляторов и продаешь второй экземпляр.
Это, кстати, похоже на то, что делает Apple, которая нам продает, так сказать, многочисленные iPad, которые, по идее, ну, такое зачем-то.
У тебя же, типа, iPhone есть для чтения, читай на нем книжки, мне тут iPad нужен.
Не, ну здесь, опять же, например, у Apple, я так понимаю, они затягивают себя в свою инфраструктуру, правильно, в свою экосистему, а здесь тоже, например, вот Lenovo, то есть, ну окей, поставят туда Steam Deck, люди будут пользоваться Steam, платить деньги Valve, покупать игры у Valve, и, по сути, на твоем железе.
Какая-то странная бизнес-модель у них.
Ну, у Lenovo нет уже модели, где она больше, чем железка.
Ну, да.
То есть я понимаю, зачем это нужно Valve.
Я не понимаю, зачем это нужно Lenovo.
Ну, кстати, Steam Deck стоит сколько?
Новая ниша.
569 долларов стоит максимальный Steam Deck.
Причем вообще максимальный, типа на 1 терабайт и так далее.
Ну, не знаю.
Буду пока с PlayStation жить.
Вообще странно.
Я давно уже почти перестал.
Мне хватает играть в каких-нибудь старых играх.
И хватит.
И я вернулся к вам, если что.
Так что можно на следующую тему переходить.
Молодец.
Хороший, кстати, анонс, который мы совершенно не обсуждали.
Это то, что Nvidia на этой неделе выкатила дофига всего, точнее, ну да, за последние 10 дней.
Во-первых, они показали новую линейку своих, как правильно сказать, геймерских и вообще более-менее бытовых видеокарт.
Пятая серия это RTX 5070, 5080, 5090, а еще 5070 Titanium.
Причем потрясли весь игровой мир, не только игровой, но и прочий мир заявлением, что...
RTX 5070 по производительности равен RTX 4090, которая тут буквально за день до объявления считалась супертоповой видеокартой.
При втрое большей стоимости.
Так вот, ну, кроме этого, они показали, то есть NVIDIA, это все было на Consumer Electronics Show, NVIDIA показала еще и, во-первых, Blackwall, ну, более профессиональный, там B200 и прочие профессиональные чипы на базе Blackwall,
И, кроме того, они показали прекрасный... Вот жаль нам сюда, кажется, не добавили эту тему.
Они показали прекрасную машинку.
Такой, как бы, компактненький десктоп.
На базе как раз вот этого самого Blackwell GB10.
Вроде не совсем десктоп, а такая специальная железечка.
Типа Mac Mini, на самом деле.
Да, для AI, чтобы AI дома запускать.
Да-да-да, он стоит по порядку 3000 долларов, как они обещают.
имеет up to 128 гигабайт памяти и up to 4 или 8 терабайт на диске.
И все это дело обещается, что на нем сумеет бежать самая большая «Лама».
То есть там 405 терабайт.
Надо брать, короче.
Нет, вернее, виноват.
Нет, там может бежать 200 биллион параметров «Лама»,
А если их соединить вместе, их можно соединять вместе, то на двух таких может бежать 405.
То есть две надо брать.
Да.
Ну, в общем, там такая, конечно, прикольная машинка.
Значит, он называется там... А, да, 4 терабайта диска.
Вот.
Причем он размером, действительно, вот со свежей Mac Mini, и в мае он будет уже доступен.
Так что вот прямо красивая история именно вот про него.
Окей.
Да, а RTX 5090 и 5080 30 января можно ждать в магазинах, как заявляет Nvidia.
Так что начинаем ждать.
Так, будущее HTMX.
Представили амбициозный план основателей занять место JQuery фактически.
То есть быть стабильными.
Ну, вообще, в амбициях я ничего там амбициозного.
Я читал про их план.
Я не понял, почему он амбициозный для красного словца.
По сути, делать то же, что и раньше делали.
И не ломать совместимый взад, чем они, собственно, никогда не грешили.
Ну, окей.
В чем тут новизна?
Ладно, я не очень понимаю.
Они говорят, типа, в будущем мы будем HTMX так девелопить, чтобы, значит, помнить о наших пользователях.
Да и сейчас они пользуются, помнят.
Ну да, они там кое-что перенесли из Core в плагины, это...
кому-то чего-то поломало, ну, чинить это было несложно.
Теперь они этого не будут делать.
Ну, молодцы.
Ну, у них есть замечательное заявление.
No features as a feature, там написано у них, красавчики.
Да, но у них замечательное, да, stability as a feature, вот, а вообще html as a new jQuery.
Это амбициозно звучит, но по факту, ну, я не очень понимаю, на самом деле.
Джек Керри в свое время действительно был, амбициозно выглядел.
А HTMX, ну, такое.
Ну, HTMX сейчас идет в взрывной рост.
Если про HTMX два года назад, кроме меня... В смысле, ставишь и взрывается?
Тут никто не приговаривал, и смотрели на тех, кто HTMX слово говорит, как на городского сумасшедшего.
Сейчас это уже нормально.
Роль считается нормальной.
Смотреть на того, кто ставил, как на городского сумасшедшего.
Да, нормально.
Я даже недавно консультировал один, ну, такой не совсем банк, но почти банк.
Того, кто хочет стать банком.
И у них все на HTMX написано было.
Прямо реально все.
Но у них такой типичный банковский сайт.
Там и HTMX особо не надо было с их количеством динамики.
Но хотя бы не на реакте.
И то молодцы.
Слушай, ну, после того, как 20 лет назад я увидел, значит, веб-клиент у банка, который прекрасно работал, но для того, чтобы нарисовать кнопку, ему нужна была Java с диска.
Ну, я прямо вот с тех пор, так сказать, к банкам отношусь очень...
Тогда так насилие.
А если график какой-то динамический?
Никаких графиков вообще.
Просто у тебя все работает, но для кнопки, пожалуйста, нужен путь на локальном диске до джавы.
А я скучаю по аплетам.
Хорошо была штука.
Вот-вот-вот-вот.
Ты пока не точно знал, что в одном месте локального диска ты нагадил.
Нет, а можно же было всякие делать на клиенте.
Все что угодно можно было делать.
Такая красота была.
Да, но делали одну кнопку.
Нет, но это у тебя в банке.
А там за этой кнопкой знаешь, сколько всего было?
Конечно, да.
Инкрипшн какой-нибудь промышленный, да.
Ну, скорее всего, так и было.
Я такие аплеты успел застать, что прямо ух.
У них всех одно общее было.
Они выглядели так, что глаз вырви на любых платформах.
Но зато...
Это называется кросс-платформ UI.
Да, да.
Везде выглядело плохо.
Это было ужасно.
Но делали они там совершенно могучие вещи.
Для профессионального рынка я даже удивляюсь, почему это все умерло.
И там никому никакая красота не нужна.
Лишь бы рисовалось хорошо.
Для клиентов, которые вот сейчас перешли с терминалов удаленных, которые подключены к какому-нибудь там, не знаю, к мейнфрейму, и всю жизнь жили в текстовом режиме, то прямо как бы аплеты зашли бы, правильно?
Точно.
ActiveX еще, помнишь, был?
Ну, это был их ответ этих, злобный ответ.
Точно.
Окей, что дальше там у нас?
Блумберг обиделся на Марка и настрочил статью про его часы.
Мы, по-моему, это уже упомянули.
Ну, настрочил и настрочил.
А здесь написано, что за 900 тысяч.
Где у нас факт-чекеры?
Как мы проверим?
Никак.
А надо?
Ну, вообще, мне эти часы прям не очень.
Что за часы-то у них?
Да лох просто.
Какие-то... Они все, вот эти часы, которые дорогие, они все хендмейт.
То есть, не какая-то особая характеристика именно этих часов.
Но вот эти полускелетоновые часы мне не очень нравятся.
Это как, типа, вот Ричард Мель, которые очень разные.
Не про часы, а про... Про эксклюзивность.
Да, да.
Не, ну если чувак там сидит, и я уверен, и в этих также, выпиливает вот эти шестереночки руками, и напиливает он их на эти часы полгода, он только этими занимается, понятно, они будут стоить конских денег.
Но от этого они не точнее, не красивее не станут.
Он делает две или три всей компании, и они выпускают две или три модели в год.
Да.
Модели это не количество, а экземпляры.
Я думаю, экземпляры штук 10 в год все выпускают.
В лучшем случае, да.
Окей.
Но непонятно зачем.
Ну, это такое.
Это сложно объяснить нищебродам.
Конечно.
Так, у Proton были проблемы в связи с резким ростом коннекций в датабейс.
Пострадали ProtonMail, ProtonCalendar.
Ну, в течение двух часов.
В общем, они как-то там что-то поменяли и мигрировали все это дело на Kubernetes.
И, в общем, потом откатились обратно.
Я не понимаю, почему это заинтересовало наших пользователей.
Кубернетис, а куда они откатились?
На чем они были до этого?
Я такой, что они сейчас мигрируют на Кубернетис.
Они мигрировали, сломались и откатились обратно.
У их Кубернетиса были какие-то лимитед, какие-то ресурсы для масштабирования.
Звучит само по себе странно.
Зачем-то на Кубернетис-то переходили.
А куда вернулись, тут не написано.
Я просмотрел статью эту.
Наверное, просто на голых серверах раскатано какое-нибудь антиблаготное все.
Ну, кстати, до этого в начале года была интересная история, когда они заявили, что типа у нас какая-то проблема и большое количество таких каких-то регистраций на ProtonVPN.
Потом сказали, не-не, все окей, это живые люди, просто в нескольких штатах США заблокировался Pornhub.
Ну, там вступили в силу требования к тому, чтобы он там что-то записывал, а он, ну, пришел их заблокировать.
Они как-то еще обстебали, что мы, типа, обычно видим резкий всплеск регистрации на VPN в случае, там, волнений в стране или что-то такое.
Да-да-да.
Они все спокойно, это порно, да.
Все спокойно, да, это порно.
Это из серии неожиданных событий, которые все ожидали.
Ну, прямо это не новость, да?
что должно было принять по результатам голосования.
У меня было в понедельник или во вторник, по-моему, во вторник, хотя зуб не дам, но на днях, на этой неделе, вечером мои системы начали кричать криком о том, что все данные какие-то маленькие.
То есть заказчик, у которого стоит threshold на то, чтобы паниковать, не знаю, 100 тысяч, поскольку они в день миллион своих попугаев приносят.
А тут на 100 тысяч они 70 прислали, представь.
А другой заказчик 5 прислал вместо 50.
И биржевых данных половины не было.
Я ночью это обнаружил.
Я не знал, что делать.
Ну, то есть, как бы, данные есть, я их могу анализировать, но их, на удивление, мало.
Написал всем письмом, мол, так и так, если утром проснетесь, решите анализировать, нажмите вот это.
Чувак, ослабься, это жество, да?
Не, оказалось, это же был день, когда Картера хоронили, и то ли биржа в полдня не работала, то ли целый день не работала.
Что-то там было с биржами в честь этого связано.
Еще порвали два баяна, понятно.
Так что хорошо, что я не стал сам действия предпринимать.
Я уже был готов разрешить всему этому анализироваться на этих данных.
Оказывается, не надо было.
Все бухали и отдыхали.
Окей, что дальше у нас?
Так, 4,5 миллиона, это так, приблизительно, фальшивых звездочек на гитхабе, в общем, да, типа такая, выглядит как серьезная проблема, вот.
Для чего?
Ну, как бы, для индустрии.
Вышел, на самом деле, доклад, который... О чем количество звездочек на гитхабе как-то влияет на индустрию?
Очень просто.
Короче, выглядит так, что за последний год в 100 раз выросло количество вот таких вот звездочек, в том числе... Они же, Леха, нарушают цепь соплей, понимаешь?
Если цепь соплей нарушена, то все.
А звездочки – это как раз признак, как выбирать.
Поддержность, качество.
Не-не-не, все гораздо проще.
Дело в том, что эти звездочки, они служат иллюстрацией популярности или авторитетности.
Ты повторяешь, что мы сказали, что это коэффициент надежности для сапплайчейн.
Ну да, посмотрели на какой-нибудь раутер, у него там 40 тысяч звездочек, наверное, хороший, правильно?
Не будут же просто так люди ставить.
Не только.
Вот ты выкатываешь какой-нибудь проектик на гитхабе относительно крипты или относительно какого-нибудь там AI.
А потом приходишь с презентацией к инвестору, инвестор смотрит, 10 тысяч звездочек, наверное, что-то хорошее, давай мы дадим ему денег.
А это не выдуманное развитие событий?
Так не бывает?
Нет, так в жизни действительно бывает, то есть ты приходишь с каким-то проектом какого-нибудь AI-инженера или AI-бота, смотрите, ребят, вот и код неплохой, и люди его используют, нашу библиотеку на основе AI отдайте нам денег, пожалуйста.
И так, да, действительно.
И я из звездочки, а тебе миллион.
Использует, я могу понять.
Это прям показатель.
Но вот количество звездочек, я сомневаюсь.
Так, иначе это какой-то трекшн, лайки, все такое, да?
Ну, тогда индустрия в опасности.
Не, реально такое есть.
То есть оно в итоге как-то может быть использовано.
Что не накрутить, если можно, да?
Нет, тогда китхабу надо просто убрать его, чтобы, типа, звездочку можно было ставить, но чтобы, например, типа, они не показывали вообще количество, и все.
А тогда, извини, в чем смысл?
И ты опять в законатике. Exactly.
Никакого смысла нет.
Но его и до этого не было.
Автору приятно.
Нет, а смотрите, просто вот есть такая картинка, я сейчас ее кину в чатик, это картинка из этого, как это правильно сказать, картинка из этого отчета.
Вот так выглядят звездочки с подозрениями на фальшивость.
Вот за последний год.
Посмотрите, в конце там это год.
Ну, надо сказать, вот эти приговорки, если вам понравился наш контент, поставьте звездочку или поставьте на Ютьюбе палец вверх.
Это же, типа, обычное дело.
Они все так делают.
Вообще, это совершенно обычное дело.
Здесь не про него речь.
Вообще, да, есть такой факт.
Если продвинутым гикам, умным людям и вообще людям максимально опытным, так сказать, в общении с интернет-сервисами не сказать поставьте лайк или перейдите по ссылке и там поставьте лайк, ринг-то перейдет.
Об этом доказывает, например, статистика нашего чата, которая взлетает только тогда, когда мы говорим, кстати, у нас есть чат в Телеграме, переходите по нему, там много хороших обсуждений.
Ну окей.
И из случаев, когда в нашей го-тусовке звездочный скандал был, последний раз я помню, это когда автор «Айриса».
Ты, Леха, наверное, не застал этот раутер, даже ты молодой.
Наверное, нет.
Во время взрыва раутеров появился такой чувак, который…
скопировал, по сути, код какого-то другого чувака и что-то своего добавил, и после этого начал методами социальной инженерии загонять звездочек.
Он нагнал там 20 тысяч звездочек себе в раутер, и это был прямо скандал-скандал.
А что, в итоге он отдал звездочки обратно как-то?
Нет, в результате он какие-то другие проекты сейчас раскручивает.
Раутеры уже как-то немножко отошли.
А он же мог написать это сам, но только плохо, но все равно нагнать себе звездочек.
И скандала бы не было, потому что код плохой на свой.
Ну да, никто бы ему ничего не сказал.
Никто бы ничего не сказал, но звездочек было бы все равно в пять раз больше, чем у хорошо работающего конкурента.
Но до сих пор, если ты по всяких GPT поспрашиваешь, а какой роутер используют для нового проекта, там Iris будет в пятерке первых.
Хотя это полное говнище.
А первый Djinn наверняка, да?
Да, Djinn.
Обязательно.
Конечно.
Так, в Microsoft будут сокращения на основе анализа перформанса сотрудников.
Ну, на самом деле, Microsoft типа сказал, что у них будут layoffs, но при этом количество сотрудников изменится незначительно.
При этом они устроят, они последние несколько месяцев ввели полномасштабную переоценку достижений своих сотрудников.
Причем, честно, я прямо удивился, оказывается, у них есть сотрудники 80 уровня, вот, а ко мне в комментарии пришли люди и сказали, да, все нормально, потому что начинаются 59 и после 70 провал, никого нет, дальше опять 80.
Я тоже недавно Янамы делал, и у меня там было шесть видов, так сказать, сущностей, я каждому дал по сотне, ну, на всякий случай.
Хотя на практике там три-четыре в каждой.
Адресацию в Лос-Анджелесе я вполне понимаю, когда у тебя там два нуля всегда у любого номера дома.
Это я как раз вполне понимаю.
Потом, как в бейсике, знаешь, с шагом в 10 нумеруешь строчки, всегда есть куда вставить.
Конечно.
В 10 даже мало.
Надо в 100.
Но почему начинают с 59?
Вот вопрос.
А вдруг до этого какой-то категории захочешь?
Ну, тем не менее.
Как кажется, просто вот...
Ну, короче, да, они будут пересматривать всех сотрудников, и в итоге они кого-то там типа сократят.
Я не понимаю, ну, то есть это не совсем сокращение, а кого-то еще наймут взамен.
Окей.
Ну, в общем, сезонные колебания, которые у них происходят, судя по всему, частенько.
Да.
Ну и опять последняя тема.
Это про то, что метафор все сворачивает про инклюзивность и дайверсити.
Окей, да.
Сворачивает.
Теперь они никогда не нанимали на основе инклюзивности и дайверсити, но теперь они точно будут нанимать без учета этих параметров.
После того, как Харли Дэвидсон закрыл свою программу вот этой диверсификации своей,
Но Индиан успел на них потоптаться, Леха, чтобы ты не думал, что в этом... Индиан тоже левацки, но они успели потоптаться по Харли.
У вас и мотоциклы делятся на левые и правые.
Отдельная новость, кстати говоря, сегодняшнего дня, что Марк Заккерберг лично распорядился убрать тампоны из мужских туалетов в компании.
Прям лично?
Да, Леха, у нас Харли, это типа правая компания.
Индиан был такой нейтральный, но когда Харли стал влево идти, и его наездники стали возмущаться этим, они сказали, нет, теперь мы будем правы, теперь мы займем его место.
Как-то это не очень ему помогло, но такой был, да, скандал.
Сказал бывший владелец Индиан.
Твой первый мотоцикл был Индиан.
Ну, так я их не люблю.
В штате все-таки живешь.
Конечно.
То есть ты теперь, если ты едешь на Харлее, то ты родной сразу.
Ты еще должен был в кожаной коротке, с бородой.
Ты должен вообще с голым торсом ехать.
Вот это будет красиво.
И вместо каски... Ты что, правда его никогда не видел?
Даже в Африке?
С банкой пива.
Леша.
Вместо каски надо, чтобы... Осторожнее в своих желаниях.
Касынка была с американским флагом.
Точно.
Вот так надо, Игорь.
Нет, почему?
У вас что, еще флаг есть?
Я думал, просто четыре буквы и хватит.
Нет?
Когда я Харли покупал, там ездил мужик по кругу с флагом, на котором было написано «Фак Байден».
Чтобы все могли прочитать.
Это не оскорбление флага, разве писать на нем что-то?
Нет, тут это первая поправка.
Ты можешь что угодно с флагом делать.
Да ладно.
Хоть сжечь его можешь.
Поэтому Динаида арестовывали за то, что он стирал флаг.
Ты еще вспомни 1600 какой-нибудь год.
Нет, это 1974.
Недавно.
Я как сейчас помню, я родился.
В общем, можно с флагами что угодно делать.
Писать на них.
Как угодно.
Какие угодно манты.
Я тоже могу написать у нас на флаге Фак Байдена.
Ничего без этого не будет.
Это может не Англия, понимаешь.
Хотя ваши говорят, что теперь придут за нашими.
Слышал эту манцу, да, в вашей полиции?
Наоборот, подожди.
Ваша полиция сказала, что американцев, которые будут оскорбительные мемасики постить в Твиттер, они найдут и накажут.
А наши мудрецы сказали, что в прошлый раз у вас 200 лет назад руки не выросли, и в этот раз мы вам покажем, как нас наказывать.
Я не видел такого.
Серьезно?
Несколько дней назад скандальчик был.
А вот тогда из полицейских ваших.
Постить мемасы.
Мы тоже можем вас юмором забороть.
Мемасами закидать.
И что?
Кто будет смеяться последним?
Очень даже не смешно разговаривать на вашем языке, да?
А как тейбл, по-моему, так же.
Запретим вам использовать английский язык.
И что вы будете делать?
По-мексикански будем разговаривать нормально.
Выкрутимся.
Как вы можете разговаривать по-мексикански?
У вас залив сейчас будет не по-мексикански называться.
Нельзя по-мексикански.
Оля, оля, амигос.
Давайте на этой оптимистической ноте амигос будем завершать сегодняшний подкаст.
Несмотря на то, что три амигос, уже втроем у нас потери.
Но ничего, мы смогли.
И с потерями выйти достойно из этой ситуации.
В смысле, без потерь выйти.
Потери были, а в ситуации вышли без потерь.
В процессе потерь не было.
С потерями вышли без потерь.
Да.
Давайте, до следующей недели.
Пока, услышимся.
Давайте, пока.